
  ﻿Imaginer l’évidence
  Álvaro Siza
  En guise de préambule On me demande souvent de parler de mon travail.
  J’écrirai juste quelques lignes, huit points, tout au plus.
  1.
  Le projet commence lorsque je visite un site, parfois avant, à partir de l’idée que je m’en fais – une description, une photographie, une chose lue ou dont j’ai entendu parler.
  Cela ne veut pas dire que tout sera gardé de la première esquisse.
  Elle est un commencement.
  La plupart des éléments des projets que j’ai faits étaient présents dès la première esquisse.
  Dans le désordre.
  Un site vaut pour ce qu’il est, ce qu’il peut ou désire être – deux choses qui s’opposent peut-être, mais qui ne sont jamais sans rapport.
  Il n’y a pas de désert, si l’on est quelque part.
  Je peux toujours être l’un des habitants.
  L’ordre, c’est d’unir des opposés.
  2.
  On dit de moi que je dessine dans les cafés, que je suis l’architecte des petites œuvres.
  Ayant fait l’expérience de grands programmes, je ne les trouve pas vraiment plus difficiles.
  Oui, c’est vrai, je fais des projets dans les cafés, pas comme Toulouse-Lautrec dans les cabarets, ni comme un Prix de Rome dans les ruines antiques.
  L’atmosphère des cafés n’a rien d’exaltant.
  À Porto, c’est l’un des seuls lieux où l’on peut être anonyme, et se concentrer.
  Ce n’est pas pour essayer d’échapper aux réunions, à l’interdisciplinarité, à la réglementation, aux catalogues de composants préfabriqués, aux ordinateurs ou aux réunions d’habitants.
  Mais pour dépasser ce avec quoi et ce pourquoi on travaille.
  3.
  Certains de mes projets ont provoqué de longs débats avec des groupes organisés de résidents ou de futurs résidents.
  Au Portugal qui émergeait de la révolution de 1974, il n’était même pas question de le vouloir ou pas.
  Le combat pour l’habitat à Porto, à Lisbonne ou dans l’Algarve, une fois les chaînes brisées, dépassait de loin les limites de la maison, du district ou de la coopérative.
  Il concernait la ville.
  Bref épisode.
  Ce qui a été un profond mouvement dégénère en un confortable alibi, un modérateur aliénant, un refus de se lancer dans une reformulation nouvelle des désirs – que ce soient ceux des autres ou les nôtres.
  4.
  On dit de mon travail, celui d’avant ou d’aujourd’hui, qu’il est fondé sur l’architecture traditionnelle de notre région.
  Ce qui est vrai, c’est que les bâtiments m’ont fait découvrir l’obstination d’un artisan ou l’opinion d’un passant, qui regarde et qui juge.
  La tradition est un défi pour l’innovation.
  Elle est faite de greffes successives.
  Je suis conservateur et traditionaliste – cela signifie que je vais à travers les conflits, les compromis, l’hybridation, la transformation.
  5.
  Ils disent, et mes amis aussi, que je n’ai pas de théorie ou de méthode.
  Que rien de ce que je fais ne peut avoir valeur de modèle.
  Ou encore que c’est une sorte de navire à la merci des vagues, mais qui ne sombre pas.
  Je ne fais pas prendre trop de risques à notre navire, du moins en haute mer.
  J’étudie les courants, les remous, avant de tracer la route.
  Il m’arrive d’être seul, arpentant le pont.
  Mais tout l’équipage est là, le capitaine est un fantôme…, il n’est pas évident de trouver la bonne direction.
  6.
  Je n’aimerais pas construire de mes propres mains ce que je dessine.
  Ni tout dessiner moi-même.
  Ce serait stérile.
  Le corps humain – la main, l’esprit, et tout le reste – ne s’arrête pas au corps de chaque individu.
  Et on ne peut le morceler en fragments indépendants.
  7.Mes bâtiments inachevés, interrompus, altérés, n’ont rien à voir avec la croyance en une œuvre « ouverte » ou avec l’esthétique de l’inachevé.
  Mais ils ont à voir avec l’éprouvante impossibilité de mener à bien, avec des obstacles que je ne parviens pas à surmonter.
  8.
  Je discutais avec un artisan sur la façon de poser des carreaux de céramique de 30 x 30 centimètres sur un sol inégal : en diagonale comme je le proposais, ou parallèle à l’un des murs.
  Il m’a répondu: ici, à Berlin, ça ne se fait pas ainsi.
  Le lendemain je retourne sur le chantier.
  L’artisan me dit : vous aviez raison, c’est plus facile en biais.
  Notre intérêt était le même : construire de la façon la plus pratique et la plus rationnelle – au Parthénon, à Chartres ou à la Casa Milà.
  Et aujourd’hui : redécouvrir l’étrange magie des évidences.
  Imaginer l’évidence – Lisbonne - le Chiado et Macao
  J’ai toujours eu une difficulté à définir la frontière entre plan et projet.
  Quand je reçois une commande pour l’élaboration d’un plan, les incompréhensions se manifestent dès la rédaction du contrat.
  Ainsi pour le plan de rénovation du Chiado à Lisbonne, j’ai décidé de définir les lignes générales, les principes et le règlement, en laissant aux propriétaires le choix des architectes.
  Le résultat final n’a pas été brillant et confirme la difficulté contemporaine de construire en continuité à travers des interventions individuelles.
  Et pourtant des expériences positives ont été réalisées par le passé, comme le démontrent celles du SAAL[1], à Porto, dans la période immédiatement après la révolution de 1974.
  Álvaro SIZA [1] SAAL: service mobile d’appui local, opérations de restructuration de logements sociaux avec la participation des habitants et des architectes urbanistes.
  Une grande affinité, une identité de préoccupations existait alors entre les différents architectes, due également à la vivacité des débats sur la ville et sur l’architecture.
  Malgré la jeunesse et le manque d’expérience des protagonistes, les volontés coïncidaient, pouvant compter avec la participation des citoyens.
  Néanmoins, ce bref épisode n’a pas eu de suite et aujourd’hui aucune correspondance n’existe dans les multiples volontés de transformation.
  Les architectes n’en sont certainement pas les seuls responsables.
  Au Chiado est particulièrement évidente l’inexplicable interruption de ce qui était clairement défini par le plan : le respect des espaces ouverts, des vides, la liaison entre les parties contiguës et la recherche de correspondance entre les différents secteurs.
  L’évidente relation entre la spatialité intérieure et extérieure était prioritaire et n’a pas été entièrement considérée.
  Pareille situation ne surprend pas complètement.
  Elle est la conséquence du moment particulier de crise que l’on constate dans le centre de Lisbonne, et sa relative décadence par rapport à d’autres secteurs de la ville, comme ceux le long du Tejo.
  Une situation exceptionnelle dans mon activité professionnelle a été le travail à Macao.
  Au début il m’a paru particulièrement difficile de définir les principes pour construire des surfaces à conquérir sur la mer.
  Ainsi, pour la première fois pour moi manquaient des références directes (accidents topographiques, constructions existantes, histoire) qui constituent généralement les coordonnées sûres pour l’élaboration d’un projet.
  J’ai dû alors prendre en compte d’autres relations.
  La collaboration interdisciplinaire dans ce sens a été déterminante, comme la présence de spécialistes de Hong Kong, en plus des Anglais et des Hollandais, pour les aspects techniques liés à la construction sur l’eau.
  Les fortes contraintes naturelles ont été décisives dans l’articulation du plan.
  En fait, l’attention aux paramètres géologiques est une constante dans l’histoire de Macao, étant donné la longue tradition dans la conquête de terrain sur la mer.
  La péninsule s’est agrandie successivement, car les terrains étaient toujours insuffisants et la mer peu profonde.
  Mais la principale préoccupation, pendant l’élaboration des études typologiques, consistait à éviter que la nouvelle extension entre en conflit avec le paysage et le profil de la ville.
  Malheureusement, les indications du plan ont été altérées pendant la réalisation et l’image finale s’en ressent.
  La hauteur des bâtiments, par exemple, a été multipliée par deux par rapport à ce qui était prévu.
  Le rythme de développement de cette région, en ce moment, est particulièrement intense, sous l’influence des liaisons avec Hong Kong et Canton.
  L’ex-colonie anglaise a constitué un modèle de référence pour l’extension de la ville.
  À Hong Kong, les gratte-ciel ont le relief comme fond et la monumentalité du paysage absorbe tout, domine et réunit, comme à Rio de Janeiro.
  Dans cette ville, les conditions naturelles, les sculptures des rochers font le contrepoint aux constructions existantes et créent le paysage comme un tout.
  À Macao, en revanche, la plus haute colline ne dépasse pas 200 mètres.
  De toute manière, la relation avec le paysage n’était pas le seul problème à considérer, étant donné que Macao possède un centre historique très intéressant et unique en Extrême-Orient.
  Il était donc nécessaire de prendre en compte non seulement la relation entre la forme de la péninsule et les nouveaux espaces à construire, mais aussi entre le tissu ancien et celui que l’on proposait.
  La limite entre la terre et la mer est très accidentée.
  La proposition prétendait conserver cette ligne de côte si pleine de détails et de construire deux grandes plates-formes, l’une tournée vers l’est et l’autre vers le sud, très géométriques, comme deux grands navires ancrés dans les eaux de la péninsule.
  Un canal sépare la plate-forme et la côte.
  Ce dialogue particulier entre nouveau et ancien, à grande échelle, est particulièrement utile pour le drainage, comme l’ont confirmé les consultants hollandais.
  Les points de contact proposés, larges et peu nombreux, n’empêcheront pas le passage de l’eau quand les voies existantes seront insérées dans le nouveau tracé.
  L’organisation de ces plates-formes est constituée essentiellement d’une grille semblable à celle utilisée pendant la colonisation philippine, avec un module de 144 x 144 mètres.
  En Amérique du Sud, j’ai eu l’opportunité de vérifier sa remarquable flexibilité.
  Elle représente une manière de penser l’urbanisme très différente de celle des Portugais dans leurs colonies.
  Les villes que j’ai visitées au Brésil sont très différentes des villes fondées par les Espagnols.
  Ces derniers ont choisi les plates-formes de niveaux, sur lesquelles s’étendait la grille, définie très précisément par le code philippin.
  L’implantation espagnole – encore valable aujourd’hui – réunit toute la sagesse urbanistique des temps les plus anciens.
  Elle a souffert des multiples transformations, et constitue le tracé des nouveaux développements clandestins dans la périphérie des villes.
  À l’inverse, les villes portugaises cherchent des lieux beaucoup plus accidentés pour que les caractéristiques propres au terrain puissent aider la construction.
  Ainsi, le tracé doit s’adapter à la topographie tandis que l’architecture, assez simple, trouve dans sa difficile relation au terrain son caractère extraordinaire (à Rio de Janeiro, à Macao, en Inde).
  Et pourtant, nous avons proposé le tracé espagnol qui s’adapte mieux au site – un plan artificiel – et approfondi la distance entre l’ancien et le nouveau.
  Le dessin des espaces publics et de l’architecture a été influencé par l’étude de la ville et des petites maisons chinoises à deux niveaux, avec leur composition parfaite malgré les juxtapositions occidentales (déco, moderniste…).
  De ces deux matrices, architecture locale et internationale, pouvait venir la référence essentielle pour la nouvelle architecture de la ville.
  Une très belle image de Macao est en réalité celle des figuiers avec ses grandes racines, créant une sorte de toit, une grande sculpture.
  Sur une de ces plates-formes a été dessinée une allée plantée d’arbres de grandes dimensions, avec un jardin chinois sur l’un des côtés.
  L’utilisation de la grille dans les villes portugaises a un précédent important dans la Baixa de Lisbonne, entièrement reconstruite après le tremblement de terre de 1755.
  Le Chiado en fait partie et constitue une des limites de ce vaste dessin qui rencontre, dans les collines qui le délimitent, le noyau ancien, avec sa typique topographie accidentée.
  La ville est constituée de la répétition de petites unités qui assurent le tissu continu, duquel émergent ponctuellement les grandes structures institutionnelles.
  À Lisbonne, le contraste entre le tissu fragmenté, presque cubiste, influencé par la culture arabe, et les grandes constructions, les grands palais, m’a toujours impressionné.
  Ce double registre détermine l’intensité de l’expression architecturale.
  Il n’existe pas de monument dans la ville sans la continuité anonyme de multiples constructions : il s’agit d’aspects qualitatifs complémentaires.
  Malgré cela, la perte de sens dans le rôle de chaque construction est patente pour tout le monde.
  L’ambition généralisée de la singularité fait disparaître la notion de singularité et banalise le territoire.
  L’intervention au Chiado, nécessaire après l’incendie de 1988, consiste en la reconstruction de certaines parties de ce grand édifice préfabriqué qu’est la Baixa.
  Un des éléments constitutifs de l’intervention du XVIIIe siècle, que le projet récupère, c’est la « cage ».
  Il s’agissait d’une structure flexible en bois, sur laquelle s’accolaient les façades en pierre, privées de leur fonction structurelle et souvent mal construites.
  En cas de nouveau tremblement de terre, les occupants resteraient dans les cages tandis que les façades tomberaient sans abîmer les bâtiments opposés, la largeur de la rue étant calculée à cet effet.
  Le projet lance à nouveau l’idée de la cage, maintenant en béton, et récupère toutes les façades qui ont échappé à l’incendie.
  Les cadrages des portes, modénatures et corniches, ont été reconstruits et restitués à leur fonction d’origine.
  Des altérations ont été introduites seulement là où il était nécessaire d’améliorer le confort.
  Pour garantir l’isolation thermique ont été utilisées par exemple deux fenêtres parallèles, conservant ainsi le profil délicat des fenêtres existantes.
  La grille du XVIIe siècle s’interrompt brutalement quand elle rencontre les collines du Bairro Alto et d’Alfama, laissant la relation avec la particularité du site non résolue.
  Le concepteur devient détective, cherchant à rétablir les correspondances anciennes, vitales, coupées de façon traumatisante et peu perçues.
  Je me rappelle qu’en me promenant dans la ville pour observer son paysage et sa topographie, un parcours pour relier la plate-forme du Chiado à l’église de Carmo, lieu d’arrivée de l’ascenseur de Santa Justa, m’est apparu nécessaire.
  Bien plus tard j’ai retrouvé des documents qui démontraient l’existence de ce parcours, disparu avec le tremblement de terre.
  Dans un plan de la ville, avec les bâtiments en perspective, est représentée l’église de Carmo avec un escalier qui arrive au Chiado.
  Ces points difficiles du tracé ont été une extraordinaire stimulation pour le projet.
  Le Chiado doit être traversé, puisqu’il relie deux quartiers importants de la ville: le Bairro Alto et la Baixa; un des plus anciens accès de Lisbonne, encore aujourd’hui lieu de rencontre constamment fréquenté.
  Mais le Chiado risque d’être rendu exclusivement aux piétons comme l’ont été quelques rues de la Baixa.
  Je suis opposé à cette solution qui aggrave les problèmes de trafic et produit l’insécurité la nuit, cause de la fuite des habitants.
  Il suffit de regarder les rues réservées aux piétons en Hollande pour le constater.
  Je préfère la coexistence des piétons et des voitures, si vivante à Rome ou à Naples dans la multiplicité de dialogues et même de conflits qu’elle induit.
  Il est indispensable d’éviter les points de rupture dans la continuité des villes.
  L’insistance paternaliste à éliminer tous les dangers est contre-productive, car un piéton qui sort d’une rue piétonne rencontre tout d’un coup des menaces contre lesquelles il s’est moins habitué à se défendre.
  Le piéton sait se déplacer dans la ville, sans avoir besoin de protections obsessionnelles, comme le démontrent les kilomètres de canaux à Venise, sans barrières ni victimes.
  Œuvrer dans la continuité – Évora -Malagueira[2]
  Un aspect qui m’impressionne beaucoup dans l’architecture et la ville de notre époque est l’empressement avec lequel on veut tout porter à l’achèvement.
  Cette tension vers une solution définitive empêche la complémentarité entre les choses, entre tissu urbain et monument, entre espace ouvert et construit.
  Aujourd’hui n’importe quelle intervention, même petite et fragmentée, s’obstine à avoir une image finale: ainsi s’explique la difficulté d’interpénétration entre les différentes parties de la ville.
  À Évora, le temps de la compréhension et de l’étude, prolongé et sans fin, m’a permis d’éviter l’application d’un principe unique et préconçu.
  Au cours de vingt années, le travail a pourtant failli s’interrompre brusquement, considéré sans structure et dispersif ; incapable donc d’offrir une urbanité.
  L’option initiale du projet consistait à essayer de délimiter le territoire avec des interventions disséminées, pour que le temps et la capacité de réalisation puissent compléter le dessin, occupant les espaces vides.
  La possibilité de suivre avec continuité le plan a été décisive dans la mise en œuvre du projet urbain.
  Les interprétations du plan du quartier de Malagueira ne sont pas unanimes : certaines, positives, mettent en valeur les interventions innovantes, d’autres dénoncent l’agonie du processus, avec la conviction de l’absence d’un futur.
  Dans la période qui succède immédiatement à la révolution du 25 avril 1974, un grand territoire situé en dehors des murs de la ville d’Évora a été destiné, dans le cadre du programme SAAL, à une association d’habitants.
  Malgré l’extension des SAAL, cette population organisée, composée de cent familles, maintient l’intention de construire sa propre maison.
  Sur ce secteur existait un plan, élaboré à la fin des années 1960, qui prévoyait la construction de bâtiments hauts, quelques-uns d’ailleurs réalisés, en menaçant le profil de la ville.
  L’architecte urbaniste Nuño Portas, secrétaire pour l’Habitat et l’Urbanisme du gouvernement provisoire, a décidé de suspendre la construction et a défini de nouveaux principes.
  Ceux-ci prévoyaient la conservation de la densité du plan précédent pour 1200 logements, la préservation de la bande verte qui accompagne la ligne d’eau, encore présente, et la construction d’habitations basses très denses.
  S’est manifesté alors l’intention, clairement innovante pour le pays, de préserver le territoire et d’expérimenter des nouvelles solutions pour l’habitat.
  La commande pour l’élaboration du plan m’a été faite par la municipalité, tandis que le projet des maisons m’a été confié par l’association des habitants.
  Ont ainsi été initiés, au même moment, un travail sur la ville et l’architecture.
  […] Quand j’ai visité pour la première fois le site, j’ai noté une multiplicité de présences.
  D’abord, le quartier clandestin de Santa Maria, que le mouvement du terrain cache depuis la route vers Lisbonne et une autre voie communale.
  Entre ces deux voies apparaît une ligne d’eau.
  De nombreux repères indiquaient différentes préexistences : un bain arabe, près du courant, une zone plus haute, un arbre de liège, une citerne et encore, un dépôt d’eau.
  La présence du domaine de Malagueirinha est fondamentale, avec son orangeraie adjacente.
  Une voie traverse un autre quartier clandestin, à côté de l’école, et deux vieux moulins.
  Enfin, les bâtiments de sept niveaux construits selon l’ancien plan.
  Tout ce secteur était la propriété du domaine.
  Du terrain, on a une très belle vue d’Évora, ville de granit et de marbre (ce qui arrive rarement) : émergent la cathédrale, une église romane et un théâtre néoclassique.
  J’ai commencé par étudier la grande vitalité du quartier de Santa Maria, soutenue par la présence de petites activités économiques.
  Les gens s’éloignent de leur maison pour aller chercher l’eau à la fontaine, pour aller à l’école ou à l’autre quartier : ainsi, au cours des temps, ils ont laissé sur le terrain le dessin du parcours le plus adapté.
  Ces traces, très claires, aidaient à expliquer les comportements et la topographie et indiquaient les possibilités de transformation et de relations.
  Il est apparu évident que le lien entre les deux quartiers clandestins était une des questions fondamentales que le projet devait prendre en considération.
  J’ai ensuite pensé à la nécessité d’un axe est-ouest traversant tout le secteur, ainsi que la ligne d’eau, reliant le nouveau lieu à la ville ancienne.
  Successivement, pour favoriser ces mouvements « invisibles » entre le terrain et la voie vers Lisbonne, j’ai décidé de tracer aussi l’axe nord-sud, qui se prolonge par un parcours piéton.
  Cette croix constitue la structure de l’intervention et, à partir de cette structure, la discussion a commencé.
  Le long de l’axe est-ouest ont été proposées de nombreuses constructions, se rapprochant du quartier de Santa Maria.
  Dans l’espace entre les deux quartiers se trouve une voie que j’ai appelée Broadway (nom consolidé par les habitants des lieux).
  Ce parcours, qui séparait les constructions nouvelles des anciennes, permet la régénération des espaces ouverts des maisons préexistantes et rend possibles les accès, escaliers et jardins, pour que les habitants puissent sortir de la clandestinité.
  Les habitations que j’ai proposées correspondent à une seule typologie : la construction s’éloigne de la rue, en libérant un patio, réunie par le mur du fond à une autre maison qui répète le même dessin de l’autre côté.
  Les premiers problèmes par rapport au choix de la typologie se sont manifestés pendant la discussion avec les habitants et se sont transformés ensuite en une question politique.
  S’était répandue l’idée, diffusée dans l’assemblée ou suggérée de l’extérieur, que construire uniquement des maisons à patio, dans un secteur de la ville, était inhumain, inacceptable.
  Cette peur de la monotonie est un défi à la recherche de différence qui ne peut pas se résoudre à une question d’esthétique, car s’il en était ainsi, le résultat apparaîtrait tout de suite non naturel, caricaturé ou inventé.
  […] La maison à patio n’a pas convaincu tout le monde et, dans très peu de cas, j’ai reçu la demande de déplacer le patio à l’intérieur de l’îlot, demande mue par le désir d’une présence plus forte de la maison sur la rue, et j’y ai répondu car cela s’insérait bien dans la structure générale.
  Entre-temps, j’ai eu l’idée de proposer le réseau d’infrastructures à la hauteur des toitures : entre les deux maisons accolées dos à dos, passe un conduit principal, le long de l’axe est-ouest.
  Quelqu’un retient que la référence de cette structure a été l’aqueduc d’Évora, qui, en effet, m’a impressionné.
  En vérité, puisque les financements dont je disposais prévoyaient seulement la construction des logements, je sentais la limitation donnée par une seule échelle.
  D’autre part, puisque j’aurais difficilement réussi à obtenir les financements d’autres ministères dans la construction des travaux publics, aussi pour des raisons politiques, je devais imaginer une solution permettant ce dialogue, que l’on voit dans toutes les villes, entre le tissu uniforme des maisons et les édifices collectifs.
  Cette grande structure qui traverse tout le terrain a donc surtout la fonction de définir une autre échelle.
  […] Entre les îlots et l’aqueduc, j’ai laissé quelques espaces mesurés, ils seront occupés successivement par des activités commerciales.
  Je voulais éviter la localisation aléatoire et étrangère à la structure du quartier.
  La rencontre entre le conduit principal et le conduit secondaire a permis la création d’une série d’espaces interstitiels qui multiplient les possibilités de projets.
  Paradoxalement, les critiques les plus violentes sont venues de l’interprétation de ces espaces comme lieux non finis et j’ai été accusé d’être « incapable de finir ».
  En réalité la préoccupation morphologique de l’ensemble était très vivante, et ces lieux commencent à être remplis.
  Allier tradition et modernité – La Haye- Schilderswick
  La reconstruction des villes détruites par la Seconde Guerre mondiale a adopté les principes de la Charte d’Athènes.
  La construction de villes nouvelles ou de quartiers de ville a pris corps comme la conséquence du rapide développement économique et urbain.
  L’optimisme et la conviction, caractérisant les années 1950, et l’exigence d’efficacité et de rapidité, ont produit et mis en valeur des modèles universels, presque indépendants de tout contexte.
  Les résultats sont, sous certains aspects, brillants.
  Mais l’optimisme est passé.
  Un regard désenchanté sur la ville contemporaine révèle sa fragmentation, la rigidité des zonages, la marginalisation du centre historique, le schématisme d’une architecture incapable de se « contaminer » dans la confrontation avec la qualité urbaine préexistante ; d’un autre côté, cette architecture n’a jamais réalisé la tabula rasa imaginée sur les tables à dessin.
  Une critique sans pitié des principes diffusés par les Congrès internationaux d’architecture moderne (CIAM) s’est ainsi généralisée, oubliant que le souffle créateur de la pratique qui les avait inspirés n’aurait pas résisté à leur application automatique et bureaucratisée.
  Plus récemment, des propositions d’intervention nouvelles dans la ville sont apparues un peu partout en Europe, caractérisées principalement par : – la participation des habitants, exigée parfois sous la forme d’une sorte de lutte urbaine, face aux décisions qui touchent des secteurs de significative représentativité ; – la réflexion sur la transformation de la ville existante, plus que sur le processus de destruction-construction; réflexion qui procède d’une plus grande attention au contexte, à la structure de la ville historique et à son développement aux XVIIIe et XIXe siècles, à la relation typologique, à l’approfondissement des techniques et des bases théoriques de réhabilitation.
  Cet effort rénovateur n’est pas à l’abri des tendances de simplification et d’omission, surtout quand il fait le choix d’exclure l’expérience des quarante dernières années ou quand la participation des habitants est considérée comme simple élément de pacification, si souvent réducteur, refusant – par prudence et calcul – un saut créateur qui la qualifie comme partie intégrante du processus de projet.
  Pour la rénovation urbaine du quartier de Schilderswick à La Haye, les objectifs du plan d’urbanisme incluaient la recherche de méthodes conduisant à une plus étroite relation entre plan et projet d’architecture, à l’intérieur d’un processus participatif qui se révélait difficile, apparemment du fait des origines variées des habitants immigrés (Surinam, Maroc, Tunisie, Inde, Portugal, etc.).
  L’approfondissement des débats a donné lieu à un engagement progressivement élargi des habitants.
  Ces débats ont bénéficié de la volonté politique de la municipalité de La Haye et de la détermination des intervenants dans le processus, assumant les contradictions et les conflits, latents ou patents.
  Ils se sont développés entre le désir de préserver l’identité particulière de Schilderswick, en tant que secteur fortement consolidé, et l’ouverture à une transformation irréversible, du fait de la modification de la population mais également des exigences « nouvelles » d’utilisation de l’espace et de confort ; la compréhension des conflits a été une source d’enrichissement pour le projet.
  La contradiction entre le désir de préserver et le désir de changer, qui, dans une appréciation superficielle, pourrait être interprétée comme une opposition entre les habitants hollandais et immigrés, a des racines différentes plus profondes ; elle constitue le support fondamental de la transformation urbaine non répressive et non instrumentale.
  Une simple réflexion sur l’histoire et la géographie permet de considérer que c’est précisément à l’intérieur du tissu social, dense et complexe, et dans un milieu culturel fortement consolidé que la transformation urbaine est prévisible.
  Et c’est là le défi à l’expérience et à la tradition qualitative de la planification urbaine et architecturale de La Haye.
  Quelques réflexions sur l’expérience de la transformation urbaine de Schilderswick s’imposent.
  Certaines options actuelles de planification, telles les profondes modifications de la structure urbaine ou la concentration systématique des zones commerciales, ne sont pas compatibles avec l’idée d’une « transformation participative » de plus en plus sollicitée ; ces options provoquent des inconvénients et participent à la dégradation environnante.
  La rénovation doit être lente et étalée dans le temps pour maintenir la population locale.
  Il ne faut pas faire vivre les gens dans un chantier pendant des années ni généraliser la discontinuité et la fragmentation de la vie urbaine.
  La recherche sur les techniques de récupération, incluant les incidences sur les coûts matériels et sociaux, est à développer.
  Une meilleure articulation et une plus grande complémentarité entre les activités de planification et de projet sont nécessaires, en supprimant les inconvénients d’une trop rigide et actuellement peu claire délimitation des territoires disciplinaires ; ce qui exige structures et méthodes de travail plus flexibles, devant modifier ainsi la formation des architectes et des planificateurs urbains.
  La participation des habitants, techniciens et politiques devra signifier un processus ouvert, et non simplement pacificateur ou conformiste ou d’envergure locale et fragmentée ou conduisant à l’établissement de modèles de consensus facile.
  L’expérience existante discrédite l’apologie des méthodologies universelles, ou plus particulièrement des « techniques et des techniciens de la participation ».
  La participation permet surtout la généralisation d’une information juste, continuellement actualisée et non limitée entre disciplines, constituant un élément fondamental de créativité, de rigueur et de justice dans la transformation de la ville. […]
  Chercher avec désir et plaisir la beauté des villes – Montreuil [3]
  Montreuil connaît, à la périphérie de Paris, une situation assez proche de ce qui se passe partout.
  À savoir, le désenchantement survenu après le grand effort de construction et de transformation qu’ont connu les villes européennes d’après-guerre.
  Ce désenchantement succède à la croyance en un monde nouveau et différent.
  À Montreuil, cette transformation est venue plus tard, dans les années 1970, mais elle s’est faite sur la même croyance en la table rase.
  La non-considération de la vérité topographique (talweg), de la présence de petits lotissements et des divisions antérieures du sol (murs à pêches) me fait penser qu’on a travaillé ici comme sur une feuille blanche.
  Or la feuille n’est jamais complètement blanche et ne l’a jamais été.
  De cette façon-là, une partie très significative du centre-ville a été totalement bouleversée.
  L’implantation au cœur de la ville d’un grand ensemble qui commence au sous-sol et se développe démesurément a eu des conséquences tout autour du centre.
  Les changements les plus importants survenus à ce moment-là ont été l’interruption du système de rues et de l’ancienne logique d’occupation du sol.
  Elle a provoqué une décadence et une dégradation à Montreuil.
  Il s’agissait pour moi de faire le diagnostic de cette situation et de proposer des changements afin d’arrêter et d’inverser ce processus de dégradation et de perte de caractère du centre historique.
  Ce qu’il faut, c’est chercher avec désir et avec plaisir la beauté des villes, y compris à Montreuil, même si ce n’est guère évident au premier coup d’œil en raison de la proximité de Paris qui est une merveille totale.
  Quand on arrive au centre de Montreuil, on assiste à un vrai désastre, une catastrophe!
  Mais si on se promène dans les rues qui vont du centre vers la périphérie, on découvre un autre monde: une ville avec une quantité de vert, l’intérieur des îlots ménageant de petits patios, des petits jardins, des activités diverses, de la petite industrie, des magasins… […] Il y a, sous-jacent à tout cela bien sûr, la présence des murs à pêches qui donnent ce caractère si fort à Montreuil.
  Ce principe systématique d’organisation du territoire constitue comme de l’ordre en vigueur partout.
  Même si ces murs, ou ce qu’il en reste, ne sont pas utilisables dans leur usage originel (agriculture, horticulture), ils sont là.
  […] Sur une vue aérienne de Montreuil, l’influence des murs sur le tissu de la ville est frappante.
  Ils fonctionnent un peu comme la trame espagnole ou philippine des villes d’Amérique du Sud.
  C’est un élément ordonnateur de la géométrie qui influence tout ce qui se passe sur le territoire.
  La ville de Montreuil s’interroge beaucoup sur ces murs.
  Et le travail de Michel Corajoud, qui a travaillé avec moi, a été d’un apport très important pour l’étude.
  L’observation des faits m’a fait penser qu’il fallait, dans une certaine mesure, revenir à l’échelle de la ville telle qu’elle pouvait être avant les grands bouleversements.
  Cela sans nier, bien entendu, les transformations qui ont suscité ces bouleversements comme les deux grandes tours qui demeurent le fait le plus brutal dans le profil de la ville.
  J’ai vu qu’il y avait des rues commerçantes proches de là qui fonctionnent encore bien, malgré tout.
  J’ai pensé qu’il fallait s’en inspirer, refaire ces parcours qui s’interrompent à l’approche de la masse qui engonce ces tours.
  Les solutions consistent à intégrer toute cette réalité éparse et peut-être aussi contradictoire dans un tout, un cadre qui permette de recréer un rapport entre la rue et les tours.
  Il est particulièrement déroutant, par exemple, et inconfortable, qu’on ne reconnaisse pas immédiatement les accès aux tours.
  Je propose d’isoler les tours, de les libérer des volumes parasites de deux ou trois étages qui s’agrippent à elles, donnant cette présence monstrueuse et sans rapport avec ces tours.
  Les isoler, c’est les voir surgir directement du sol.
  Cela doit s’accompagner, de l’autre côté de la rue, de constructions de deux ou trois étages afin d’adoucir le rapport à la ville ancienne et les deux tours.
  Dans la division en trois espaces, trois places, réside le véritable thème du travail.
  À savoir, trouver le juste équilibre entre construit et espace libre, entre vides et pleins.
  C’est de ce rapport, de cette complémentarité avec ce qui se passe à côté que naît le confort.
  Cette transformation de l’espace auprès des tours porte une transformation plus large et je suis sûr que ce travail aura une grande force.
  Non en raison d’une exubérance de l’architecture, mais parce qu’elle inclut à la fois le proche et le distant dans la ville.
  L’étude du caractère de Montreuil et sa restitution passent par un travail sur les proportions.
  Ce caractère, cette échelle entre les choses, cette densité font bien souvent l’originalité de la périphérie où coexistent urbanisation outrancière et persistance du rural.
  C’est très net, au moins à Montreuil.
  Mais je pense aussi à Lisbonne.
  Le programme propose une quantité importante de démolitions : tout le centre commercial, la station d’autobus, le théâtre… Ce programme est finalement basé sur la démolition.
  En ce qui concerne les tours, je ne pense pas qu’il faille les démolir, indépendamment du fait économique qui ne le permettrait pas.
  En fait, je ne partage pas cette idée – conservatrice au fond – de faire disparaître les faits de la transformation antérieure qu’on peut qualifier de regrettable et qui a occasionné un certain inconfort dans la ville.
  […] Par principe, je suis contre l’idée de démolitions de structures existantes bien souvent réutilisables, parce qu’on nie l’histoire et une quantité de choses qui vont avec: bois, pierres, enduits – travaillés ou non, qu’importe –, une quantité de choses.
  Parfois il est naturel d’en passer par là, mais je trouve qu’on détruit beaucoup sans raison, systématiquement.
  De la même façon, je trouve tout aussi systématique et stérile l’attitude quasi paranoïaque qui consiste à vouloir tout préserver.
  Ce qui est étrange dans la vie et la culture contemporaines, c’est le constant manque d’équilibre, ces attitudes en zigzag qui passent indifféremment d’un opposé à un autre, sans souci d’inclusion.
  Mais la ville de Montreuil a cette conscience qu’une nouvelle attitude est à prendre.
  Il y a quelques œuvres récentes qui le démontent.
  On retrouve le respect des îlots où l’idée de la rue est présente… Mais ce sont des expériences dispersées.
  Ce qu’il faut, et qui est à l’origine de mon travail, c’est créer comme une grille.
  À nouveau, une grille.
  La culture urbaine comme nécessité
  La perpétuelle transformation des villes s’opère différemment que l’on soit au sud de l’Europe, en Amérique latine ou en Orient… Les villes d’Europe du Nord sont en phase de recherche de leur consolidation.
  L’urbaniste ne peut ignorer ces différentes situations.
  Cela doit faire partie de son bagage théorique qui ne peut seulement être académique.
  L’apprentissage des villes va au-delà.
  Il est fait de cette connaissance encore fraîche et grisante de la ville – surtout si ce n’est pas la nôtre – qui rend encore plus fortes les idées, les images qu’elles nous inspirent et qui soudain apparaissent.
  Je crois que cette attraction, cette fécondité que nous procure le travail dans les villes s’apparente à une norme.
  Cela est une partie du travail de l’urbaniste.
  S’il ignorait cela ou si sa méthode analytique sur le développement des villes, sur l’énergie qui les anime était défaillante, alors il participerait au désordre, au dérèglement des logiques, des transformations en cours ou des persistances.
  Des villes
  Les dix dernières années de ma vie professionnelle ont pour l’essentiel été consacrées à d’autres villes que la mienne.
  Des villes bien différentes.
  Berlin, rigoureuse et variée, les rues sévères de Kreuzberg, des bouts d’architecture d’un Mouvement moderne naissant, quelques belles œuvres exemplaires, des usines monumentales, des jardins, des lacs et des ruines.
  La Haye, tirée à la règle et à l’équerre où des obstacles immergés contrarient la grille orthogonale que traversent de longues diagonales.
  Caserte et la chevauchée de Vanvitelli, structure horizontale au-dessus des monts et des vallées, encerclant sur des kilomètres les jardins du palais.
  Naples, indescriptible, le bord de mer désert des dimanches matin, quand arrive le bateau en provenance de Palerme.
  Salzbourg et ses cohortes de touristes âgés.
  Salemi, ville pour un film de Pasolini.
  Les longs crépuscules sur Venise où chaque monument est traité comme un détail.
  Macao aux très anciens carrefours.
  Alcoy, Séville et d’autres encore.
  Je lis les critiques.
  J’entends qu’il est étrange de ne pas retrouver à Berlin un seul de ces délicats travaux en bois, caractéristiques de mes projets passés à Macao, les fragiles îlots de maisons de Porto – mais sur quel granit?
  Il arrive que l’on reproche cela aux architectes étrangers qui ont travaillé avec moi.
  Je leur dois beaucoup au contraire, pour ce que j’ai appris, pour leur soutien inoubliable, la traduction indispensable et nécessaire de ce que je n’étais pas en mesure de comprendre immédiatement.
  Pour ma part, je m’étonne, qu’issus de mains étrangères, on s’intéresse peu au charme des mille nuances de gris d’un enduit, à celui de la brique noircie, aux grands murs aveugles, aux rythmes réguliers des fenêtres qui s’interrompent aux angles ou qu’alors quelque chose d’extérieur à l’architecture survienne.
  Patience.
  Il arrive que les villes qui invitent des architectes étrangers attendent d’eux le contraire de ce qui s’y fait, exorcisant ainsi les croisements culturels toujours conflictuels et féconds auxquels donne lieu le contexte de travail.
  Ce serait beau de fixer les synthèses que l’on devine ou que l’on suppose, d’universaliser les surprises de la lumière que le soleil du Sud permet.
  Mais le dessin ne concède rien de tel.
  Rien ne lui est possible en dehors de ce qui dans les marges bouge.
  Reste le plaisir élémentaire de travailler avec les meilleurs artisans du Nord, des plâtriers, des menuisiers, des maçons: ces fameux maçons qui soulèvent des linteaux de 5 mètres à l’aide de trois bâtons et qu’ils posent au-dessus des baies, en chantant une très vieille chanson, comme les bâtisseurs des pyramides en Égypte en chantaient.
  Reste aussi la satisfaction de travailler avec les ouvriers méticuleux de Hollande – émigrants ou non – qui assemblent les formes préfabriquées produites par l’industrie.
  L’architecture et les architectes perdent peu à peu cette faculté de faire et cela les affecte.
  Ce sont des mains qui furent d’abord les nôtres qui transforment lentement, patiemment, par-delà le dessin.
  À eux, je rends hommage.
