
  ﻿Le temps d’une réalité utopique
  Réflexions pour un urbanisme territorial
  Bernard Reichen
  Une réalité utopique « La vie avant la ville » : tel est le titre que j’avais choisi, il y a une dizaine d’années, pour un article consacré à la ville de Thessalonique.
  Et j’ai toujours le même sentiment dans cette ville bruyante et désordonnée, mais si vivante, métissée, partagée, sans aucune des pathologies de ruptures territoriales qui nous préoccupent aujourd’hui.
  Une ville qui ne serait pas non plus ce qu’elle est sans un plan magnifique conçu par Hébrard après l’incendie de 1917.
  Si je cite cet exemple, c’est pour situer d’emblée mon propos entre un principe de réalité – un urbanisme des modes de vie – et une nécessité – un urbanisme matriciel : une équation dont les règles sont à réinventer à chaque époque et qui exprime, selon moi, la capacité de l’urbanisme à équilibrer les territoires urbains.
  L’urbanisme colonial correspond aussi à un jalon de mon parcours professionnel quand après mes études à l’École spéciale d’architecture, encore dominée, en ces années d’avant Mai 68, par l’ombre de Henri Prost, j’ai hérité à vingt-deux ans du statut de chef de service de l’Urbanisme et de l’Habitat à la préfecture de Pointe-Noire, belle ville portuaire du Congo- Brazzaville.
  Une responsabilité sûrement usurpée, due aux hasards de la coopération technique, mais une expérience unique au contact d’un autre plan exemplaire conçu, celui là, par l’urbaniste Normand en 1949.
  Ainsi j’ai vécu mes années 1960, en marge des mouvements de l’époque, et j’ai gardé une grande affection pour Henri Prost, Joseph Hébrard et Tony Garnier, Grands Prix de Rome du début du siècle qui ont, dans une époque ambiguë et chacun à leur manière, jeté les bases de nombreuses villes aimées : Thessalonique, Casablanca, Hanoi, etc.
  De retour en France, j’ai continué mon éducation auprès de Jean-Claude Bernard dans l’aventure de « l’or blanc » : Tignes et ensuite Val-Thorens, villes extrêmes à imaginer avec conviction, mais sans l’arsenal conceptuel et environnemental qui aurait permis de maîtriser un tel sujet.
  Cette époque se conclut par le concours d’Évry 1, alors seul véritable débat urbain dans un contexte dominé par les rêves d’une ville globale et par les dérives de l’industrialisation du bâtiment.
  Et c’est en 1973, sur fond de premier choc pétrolier, que Philippe Robert et moi créons notre agence.
  Une autre époque commençait, que nous aurions été bien en peine d’imaginer, mais qui a pris très vite pour nous une « couleur » : celle de la reconversion du patrimoine industriel.
  Force est de constater que j’ai échappé à l’ère des grands ensembles, que j’ai à peine effleuré celle des villes nouvelles et que, à défaut d’Amérique, c’est l’Afrique qui a été mon terrain d’expérience.
  En fait, je n’ai jamais été «moderne » – ce qui a influencé ma vision ultérieure de la ville.
  On ne dira jamais assez aux jeunes architectes l’importance des premières orientations et de la première œuvre qui engagent, bien plus qu’on l’imagine, une vie professionnelle – une vie, en somme.
  J’ai pleinement la sensation d’être né sous le signe de la mutation : une histoire personnelle que je vois maintenant comme une sorte de compression dans le temps de l’histoire vraie.
  Dans ce parcours professionnel, je suis passé d’une position architecturale aux logiques du projet urbain et aux problématiques plus larges d’un urbanisme stratégique.
  Cela à partir d’un tronc commun issu des techniques de la reconversion, pour constituer ensuite les bases de ce que j’appellerais un « urbanisme de valorisation » qui décrit la façon de s’installer dans des territoires non stabilisés, mais dotés d’une longue histoire pour accompagner leur mutation.
  Mais ce parcours est aussi un parcours dans la commande qui a évolué en Europe comme en France, et qui montre clairement aujourd’hui la volonté d’intervenir par l’action urbaine à des échelles qui semblaient, il y a peu de temps encore, inaccessibles.
  Cet intérêt pour la ville diffuse, révélée par Bernardo Secchi, fait suite en France à une sorte de passage à vide de l’urbanisme, qui s’est exprimé dans le mirage d’une ville émergente qui naîtrait spontanément des forces du marché.
  Dans ces temps « sauvages et incertains » selon la formule de l’époque s’ouvrait sans doute un formidable laboratoire de formes architecturales, la question des territoires urbains était aussi largement laissée de côté.
  L’état d’esprit de cette époque ne me semble pas étranger au retard que nous avons pris sur les questions environnementales.
  La nouveauté est l’apparition d’une réalité utopique qui permet de construire de nouvelles hypothèses d’action, à partir d’une évolution des modes de vie et d’une nouvelle demande urbaine que l’on commence à mieux cerner.
  Si les projets architecturaux et les projets urbains localisés constituent le fond d’une expérience professionnelle, je me suis trouvé confronté au fil du temps à un ensemble de thématiques qui sont pour moi l’amorce d’une pensée territoriale.
  Le temps de la reconversion
  Dans le débat des années 1975 où s’inventait le label de « friches industrielles » et où s’amorçaient les premières délocalisations de l’industrie textile, la reconversion est très vite devenue notre champ disciplinaire.
  C’était un immense terrain d’expérimentation par la diversité des programmes abordés et la large gamme de solutions que l’on peut tirer d’une vision dialectique entre espace et fonction ou entre histoire et modernité.
  Cette spécialité étiquetée était aussi à l’époque une forme d’enfermement dans un univers professionnel peu enclin à la transversalité.
  Ce n’est pas vraiment la mutation économique et sociale qui était mise en avant, mais plutôt l’urgence de réutiliser un patrimoine aussi menacé que méconnu.
  Par l’ampleur même du phénomène de déprise industrielle, la reconversion s’est ensuite banalisée, chaque architecte, quelles que soient ses origines ou son écriture, s’étant trouvé un jour confronté à cette problématique.
  La question s’est aussi déplacée du domaine de l’architecture vers celui de l’urbanisme.
  Je me suis donc trouvé confronté à un spectre large de situations urbaines toujours plus étendues et de moins en moins « triées », cette distinction exprimant la différence entre la réalité complexe des grands territoires en mutation et le statut des plus belles pièces du puzzle industriel, où le projet urbain contemporain peut s’exprimer librement dans un mouvement naturel d’extension interne de la ville.
  C’est une distinction essentielle car c’est au niveau de la valeur de localisation que s’effectuent naturellement les ruptures territoriales et que, paradoxalement, l’urbanisme peut devenir un facteur aggravant de ces phénomènes en apportant la richesse économique mais aussi conceptuelle là où elle existe déjà.
  Trois lieux, trois situations, trois attitudes illustrent ce propos.
  Tout d’abord, la filature Prouvost à Tourcoing, reconvertie en 1983.
  Transformer une grande filature en logements n’était pas une évidence.
  Mais l’offre nouvelle d’un loft social, inimaginable à l’époque, semblait une forme légitime de réappropriation de l’espace.
  Au-delà de l’écriture architecturale, ce projet avait pour autre vertu de stabiliser et de valoriser un espace habité très particulier, celui des féodalités de l’industrie du XIXe siècle.
  En ce sens, le projet était générateur d’urbanité dans une démarche inductive qui devient maintenant un outil essentiel de production de la ville.
  Vingt ans plus tard, à quelques centaines de mètres de là, c’est le site de l’Union à Roubaix qu’il s’agit de transformer sur 70 hectares inscrits dans les traces du parcellaire industriel.
  La question de l’usine n’est plus au centre du débat et l’avenir de ce quartier dépend avant tout de la qualité de sa desserte multimodale.
  C’est aussi un territoire contradictoire dans lequel les objectifs d’un pôle d’excellence croisent ceux d’une zone franche, et c’est cette dualité qu’il fallait traduire dans un concept spatial.
  Autre lieu, autre échelle, en 2005, celle des 800 hectares libérés par la sidérurgie à Seraing dans la métropole liégeoise, un paysage de l’industrie immortalisé de film en film par les frères Dardenne.
  Il s’agit ici de bâtir les fondements d’un plan stratégique d’une taille démesurée à quelques minutes de la gare de Liège, transformée par Santiago Calatrava, et d’un campus universitaire et technologique de 600 hectares.
  Contrastes, contradictions, ruptures d’échelles : si ces actions ont le même fil conducteur, le cadre socio-économique a changé et impose aujourd’hui d’autres modes de réflexion et d’action.
  Telle est l’ambiguïté des Trente peu Glorieuses que nous venons de vivre – une époque sans doute confuse et peu propice aux grandes idéologies urbaines, dont les conséquences seront pourtant beaucoup plus essentielles pour l’avenir des villes que celles des années de croissance.
  Un urbanisme de valorisation
  La capitalisation d’expérience faite pendant ces années consacrées à la reconversion n’a pas été linéaire ou chronologique.
  C’est un processus itératif construit autour des rencontres, des lieux et des questionnements.
  C’est aussi une forme d’invention de la commande que j’ai mise en pratique en utilisant toutes les opportunités pour compléter mon expérience et pour développer des hypothèses de travail souvent esquissées auparavant, mais dans des cadres peu propices à leur épanouissement.
  Comment exprimer les bases d’un principe de valorisation urbaine ?
  En premier lieu, ce sont des situations urbaines qui sont à traiter.
  Le projet s’inscrit dans des récits urbains qui comprennent de nombreux paramètres socio-économiques, spatiaux ou temporels.
  Les stratégies spatiales, qui sont de notre responsabilité, ne peuvent être conçues que comme des projets ouverts bâtis autour d’un ensemble de lignes de forces et d’invariants soigneusement sélectionnés autour desquels le projet pourra évoluer.
  L’urbanisme doit intégrer dans sa conception ses propres principes correctifs.
  Ce qui est peu usuel pour des pratiques professionnelles orientées vers la permanence et la maîtrise du projet urbain ou alors vers les grandes généralités de la planification.
  Cette démarche procède par effets de seuils et non seulement par effets d’échelles.
  Au cours d’un raisonnement, les problématiques peuvent changer de nature, et réorienter le projet dans des directions non prévisibles a priori.
  Elle n’est possible que dans le cadre d’équipes de projet regroupant en temps réel le politique, l’opérationnel et le conceptuel.
  Un fractionnement de la démarche rompt cette chaîne de pensées et, à cet égard, les études de définition, quand elles sont conduites comme des projets / débats, constituent une avancée méthodologique.
  Ensuite, j’ai remarqué l’importance d’un point focal, une idée, un lieu, une forme ou même une formulation autour de quoi vont s’agréger les composantes diverses d’un projet.
  D’une façon parfaitement empirique, j’illustrerais cette idée par l’image du ponctum développé par Roland Barthes à propos de la photographie.
  Il désigne, dans une photo, un point qui peut être anecdotique mais qui, en captant le regard, a pour effet d’effacer le cadre de la photo.
  C’est une entrée à proposer dans l’imaginaire du projet et pas seulement dans la rationalité d’un raisonnement.
  Enfin, en travaillant sur des projets stratégiques, j’ai pu constater à quel point l’urbanisme peut s’épuiser dans l’analyse, en laissant souvent le sentiment dangereux que le sujet a ainsi été traité.
  Plus la situation est compliquée, plus le phénomène est significatif.
  Faute d’une véritable orientation de recherche, l’analyse en matière urbaine devient vite coûteuse et vaine.
  Sans point de vue transversal, elle favorise aussi un principe d’addition de logiques sectorielles qui se constitue ensuite en mode d’action.
  À Seraing, notre mission a comporté deux phases.
  Par goût de l’autodérision qui fait parfois défaut en France, la première, celle du débat et de l’analyse, est dénommée « pipo » et la seconde, celle des développements, porte le nom de « prio » comme priorité.
  Cette légèreté de ton ne signifie en rien que l’analyse a été négligée, mais qu’elle a été ciblée de façon synthétique pour vérifier ou conforter ces hypothèses de travail.
  Nous constituons ainsi des chaînes de réflexions et d’actions dans une démarche « arborescente ».
  À partir d’un tronc commun et de grandes orientations validées, l’urbanisme devient un travail d’investigation où le technique et l’économique nourrissent des hypothèses spatiales.
  La mobilité
  Si les questions liées à la déprise industrielle ont été mes premières clefs d’entrée dans l’urbanisme territorial, ce sont celles qui touchent à la mobilité qui ont changé le plus profondément ma façon de penser ces échelles d’intervention.
  Que chaque habitant quotidiennement se construise une ville à la carte à partir de ses déplacements, de ses pratiques et de son imaginaire est une idée bien déstabilisante pour les urbanistes.
  La ville de la proximité, profondément ancrée dans notre vécu, et la ville de la distance, qui n’était pas celle du quotidien, en dehors des habitudes programmées des déplacements pendulaires, se confondent de plus en plus.
  Cette réalité vécue n’est pas pour autant directement exploitable, car pour avancer dans la réflexion il faut avoir accès, par le projet, à un monde des transports dont nous étions exclus, du moins tant que la vitesse est restée au centre des problématiques.
  Après quelques décennies de mise en œuvre d’infrastructures « égocentrées », les lieux de la mobilité et des échanges sont devenus l’objet d’une attention nouvelle, et nous avons été conviés à ce grand chantier de recomposition et de redistribution de l’espace public à l’occasion du projet du tramway de Caen.
  Notre mission portait alors de façon éloquente le joli nom d’«embellissement».
  N’ayant ni compétence spécifique et moins encore une position dominante dans le processus, je me suis situé de façon empirique dans le statut du dessinateur public, utilisant avant tout le dessin sensible comme langage susceptible de compenser le caractère impératif et non négociable du dessin technique.
  Le monde des transports étant peu préparé à la concertation, nous avons été amenés à jouer le rôle de médiateurs du projet.
  J’ai ainsi appris un nouveau métier, celui d’architecte de l’espace public, en naviguant entre deux écueils qui sont une forme de maladie de notre système de production des infrastructures : – l’« esprit routier », développé dans les années 1970 à partir d’un jugement faussé par l’obsession de la vitesse jusqu’à oublier les règles élémentaires du rapport à la ville ; – le goût de la surformalisation qui, sous couvert de modernisation ou d’embellissement, a dénaturé un grand nombre de lieux simples qui ne demandaient qu’un peu d’intelligence.
  Une nouvelle façon d’aborder les questions urbaines s’est mise en place progressivement et, dans un cadre plus général, l’expérience m’a permis de dissocier une démarche d’intelligence du territoire dans laquelle le dessin est mis au service du débat d’une démarche de projet basée sur la qualité d’une écriture et sur la façon de projeter une situation dans l’avenir.
  C’est une distinction importante qui permet de resituer le débat comme une composante du projet, considéré au sens large, et qui contribue à donner un cadre aux arbitrages politiques, qui ne soit pas centré seulement sur le mode comparatif généré par les concours.
  Il s’agit bien d’initier des processus et pas seulement de choisir des projets.
  L’urbanisme induit
  Qu’un investissement aussi important qu’un tramway soit conçu comme un projet déclencheur semble aller de soi.
  Mais le monde des transports a pour objectif premier de déplacer des personnes.
  La dimension urbaine induite, toujours présentée comme prioritaire dans les concours, reste une option difficile à gérer.
  Alors comment utiliser la dynamique d’un projet spécifique comme effet de levier du développement urbain?
  À Caen et à Hérouville-Saint-Clair, la situation s’y prêtait par la diversité des lieux traversés sur 13 kilomètres.
  Sur la base de cette analyse, les Villes nous ont confié une série d’études urbaines préventives.
  Autour du fil conducteur du tramway, c’est non seulement la mobilité qui fait lien mais aussi des projets qui se répondent.
  Nous poursuivons, depuis, le Grand Projet de ville d’Hérouville amorcé dans ce cadre.
  Dans cette ville nouvelle, claire et bien dessinée, le tramway a permis de donner de l’épaisseur au centre-ville et c’est maintenant une transformation mesurée qui est menée avec comme objectif principal, après la mise en œuvre de l’intermodalité, le développement de la multifonction.
  La zone d’influence d’un tramway couvre 500 hectares environ et l’effet de levier sur le renouvellement urbain est considérable.
  À contrario, tout projet urbain important devrait faire l’objet d’une « insertion préventive », d’un mode de transport en site propre.
  C’est ce que nous avons proposé à Seraing en Belgique pour structurer l’idée de corridors de développement dans le bassin industriel.
  La reconquête des boulevards du XVIIIe siècle à Chartres est un autre exemple d’harmonisation urbaine utilisant comme levier la transformation d’une infrastructure.
  Dans ce cas, la place de l’automobile qui est reconsidérée sous la forme d’un boulevard épais intégrant tout le stationnement et les services à la voiture.
  Ce projet peut devenir alors le déclencheur d’un vaste programme de modernisation des équipements collectifs publics ou privés.
  Constituer des chaînes d’actions en apportant une valeur ajoutée à chacun des investissements réalisés est un premier objectif.
  Dans une politique de renouvellement urbain, l’induction est aussi une façon de susciter et d’encadrer l’initiative individuelle.
  C’est une démarche qui doit être considérée dès l’origine d’un projet et que j’ai mieux comprise, en Allemagne, dans le concours pour le centre de Gelsenkirchen, organisé autour de la problématique de la « ville des petits investissements » – un thème peu exploité dans nos procédures d’aménagement conçues le plus souvent autour du bilan d’équilibre des ZAC.
  Les hypothèses de la réparation
  Autre problématique de mutation: la question récurrente des grands ensembles.
  J’ai toujours été étonné de l’enfermement physique, juridique, social et même conceptuel dans lequel on a laissé s’installer ces cités.
  Une affaire de spécialistes, une monoculture, mais aussi un refus d’héritage d’une conception voulue par l’État au moment de la première régionalisation.
  Avec un peu de recul, on peut considérer ces quartiers comme le premier acte d’une ville hors les murs et non comme une dégénérescence de la ville-centre.
  Et j’ai toujours été très méfiant vis-à-vis du slogan ambigu du « retour à la ville » qui ne rendait pas compte de cette situation urbaine nouvelle.
  Cela ne résout pas pour autant certaines pathologies spatiales, mais quand elle est nécessaire, cela permet de situer la démolition dans un contexte plus large que la simple remise en cause d’une forme urbaine.
  Faire de la démolition un acte de projet est le premier enjeu dans un cadre d’action construit comme un plan Marshall, et cette notion a un sens fort différent si on la place dans le cadre plus large d’une politique territoriale.
  C’est la démarche entreprise à Metz-Borny où l’enjeu consiste à réinstaller une pièce urbaine exemplaire conçue par Jean Dubuisson dans un territoire de 200 hectares, accueillant plus de 16000 habitants.
  Il ne s’agit plus pour moi d’un grand ensemble isolé mais d’une pièce d’un puzzle urbain formant un ensemble cohérent même très contrasté.
  Construites dans l’urgence, peuplées dans l’urgence, gérées dans l’urgence, ces cités imposent une réflexion sur le temps.
  Dans le projet de Metz, nous opposons un temps court, celui d’une feuille de route traitant les pathologies urbaines essentielles, au temps long construit comme une mosaïque de projets accompagnant la transformation sociale.
  Cinq ou six années d’un côté et une génération de l’autre.
  Dans un tel processus, ce n’est pas la reconstitution du parc de logements qui est au cœur du projet – elle est traitée au contraire comme un enjeu d’agglomération –, mais bien le volet socio-économique qui me semble beaucoup plus essentiel pour l’avenir de ce quartier.
  Cela rejoint, bien sûr, la nécessité d’un relais des investissements publics par le secteur privé, une notion souvent étrangère à ces lieux encore dominés par la monoculture du logement social et de la dotation publique.
  Le temps de la valorisation conçu comme une démarche urbaine implique parfois des procédures de jachères ou d’occupation temporaire des sols en résistant à l’envie de finir la ville.
  L’obsolescence rapide des grands ensembles devrait nous inciter à un peu de modestie devant la tentation de la permanence d’un cadre physique quand il ne répond pas à une situation socio-économique stabilisée.
  Les cités de Metz-Borny et d’Hérouville-Saint-Clair bénéficient de remarquables valeurs de localisation et de desserte.
  Une occasion pour les remettre progressivement dans le droit commun de la ville dans le cadre d’une politique territoriale.
  Les nouveaux lieux d’intensité urbaine
  La question territoriale peut aussi être abordée par le projet urbain localisé ou par l’architecture.
  C’est même la situation la plus courante, mais tout repose alors sur la qualité d’une chaîne d’actions et à cet égard, le travail réalisé par l’IBA[1] dans la Ruhr reste pour moi une expérience fondatrice.
  Comment reconstruire en dix ans les bases d’un grand paysage sur les traces de l’industrie, ancrer ce projet dans la proximité par quatre-vingt-dix points de développement, et conduire cette démarche comme un festival de l’urbanisme ?
  C’est l’exploit réussi par Karl Ganser, le directeur de l’IBA, et son équipe.
  Pour la première fois, les valeurs environnementales, mises au cœur du projet, étaient pensées comme un outil de développement et non comme un principe de précaution.
  Le projet du Centre des technologies de l’environnement d’Oberhausen, que nous avons eu à concevoir dans ce cadre, était l’une des façons de synthétiser ces objectifs : un programme innovant et volontariste, une prise en compte du patrimoine industriel et une demande de modernité affirmée mise au service d’une politique environnementale.
  Ce projet est un projet d’architecture, mais une architecture à résonance urbaine, dont le contenu s’inscrit dans le cadre plus large d’une vision territoriale.
  Dans un même temps, sur le même site, le gazomètre était transformé en un lieu d’exposition devenu célèbre par l’intervention de Christo lors de son ouverture, et surtout, plus récemment, par la mise en place de l’une des plus belles vidéo-installations de Bill Viola.
  Le « grand paysage » vu au sens de la restitution écologique comme de son image future, les projets urbains localisés inscrivant la démarche dans la proximité, l’architecture pensée sur le mode des expositions d’architecture et une politique artistique forte ont constitué cette chaîne urbaine unique.
  L’autre idée a été de concevoir cet ensemble comme une fête, depuis la concertation avec les habitants jusqu’à la livraison des bâtiments.
  Cela a permis de recréer une culture urbaine et de donner des rythmes propres à chaque projet – un dispositif dans lequel toute une population a retrouvé sa fierté et le goût du projet urbain.
  D’autres grands développements ont été ensuite réalisés hors du cadre de l’IBA dont le O’Centro, l’un des plus grands centres commerciaux d’Europe.
  Cela exprime les vertus, mais aussi les limites, d’un urbanisme de valorisation capable de générer ensuite des développements contradictoires en s’éloignant parfois de la culture qu’il voulait porter.
  C’est le problème complexe que l’on rencontre dès que l’on étend le champ de l’urbanisme hors des rentes de situations naturelles qui constituent le pain blanc des projets urbains contemporains.
  Autre outil de structuration, le commerce redevient l’allié de la ville en y proposant de nouveaux points d’intensité.
  Ces projets sont devenus pour nous une famille à part entière.
  À Dunkerque, au Havre, à Saint-Nazaire dans des projets liés à la reconquête des zones portuaires mais aussi à Aix-en-Provence, Strasbourg ou encore Mulhouse, ils sont conçus comme des assemblages où il faut croiser les bonnes hypothèses aux bons endroits dans des équilibres souvent précaires.
  Pour la Porte-Jeune à Mulhouse, c’est l’articulation entre la tour – construite par Daniel Spoerri comme un symbole de l’Europe et qui reste un bâtiment exemplaire, mais mal aimé – un quartier des années 1960, le centre-ville historique et la station de tram-train qui permet de composer un espace inédit.
  Une vision dynamique où s’assemblent un signal territorial, un parcours commercial et une architecture signalétique lisible dans le mouvement du tramway.
  Ce type de projet montre aussi l’évolution du rapport public /privé qui va fortement changer la façon de produire la ville.
  Nous avons été impliqués, depuis quelques années, dans ces curieuses enchères urbaines qui se jouent chaque année à Cannes, lors du Mipim (salon de l’immobilier) sur la toile de fond de la mondialisation.
  Non pas parce que notre pratique a changé, mais parce que les villes sont maintenant au cœur d’un débat qui ne les concernait pas à l’origine.
  Ces projets concédés sont passés des enjeux de charges foncières à ceux de l’architecture et maintenant de l’urbanisme, et nous sommes devenus dans ce domaine aussi des médiateurs naturels entre l’intérêt public et l’investissement privé.
  Ce n’est d’ailleurs pas une position confortable tant elle implique un réel climat de confiance entre les partenaires.
  Les limites de compétence sont une sorte de barrière des espèces : elle ne peut être passée impunément, même si nombre de maires ont mis en place des structures et des méthodologies adaptées.
  Nous avons vécu, depuis quelques décennies, dans une culture de la dotation qui était la marque de l’investissement public.
  Comme tous les pays d’Europe, mais avec un temps de retard, nous devons à présent établir des règles claires de partenariat pour faire valoir les spécificités de notre cadre de vie.
  L’urbanisme événementiel
  Parmi les grands facteurs d’évolution des métiers de l’urbanisme, il est une autre dimension urbaine susceptible d’abolir les contraintes du temps : l’urbanisme événementiel, que j’ai eu la chance d’aborder par l’événement des événements : les Jeux olympiques – ceux d’Athènes en 2004 qui ont motivé le projet de transformation de la côte du Falaire.
  L’état d’esprit du « tout, tout de suite » auquel sont confrontés les élus, un climat concurrentiel entre des villes en compétition permanente et la place démesurée donnée à l’actualité dans l’information font de l’événement un aspect indissociable de l’action urbaine.
  Il faut reconnaître que c’est aussi pour les élus un point de rencontre et un lieu d’échange avec la population que n’offre pas le temps long et laborieux du projet urbain.
  Par la force des choses, nous sommes entrés dans une société du prétexte, mais comment faire pour que l’événement devienne projet au-delà de ce prétexte ?
  Le cas de la côte du Falaire peut illustrer ce caractère paradoxal.
  La Ville n’avait aucun besoin de ce site pour les Jeux olympiques, le site de l’aéroport Hellenikon aurait suffi, mais les Jeux étaient placés sous le signe de la mer, et le fait qu’Athènes retrouve son lien, interrompu dans les années 1970, avec le golfe Saronique sur le lieu du premier port de l’Antiquité était un acte symbolique.
  Soixante projets avaient été établis sur ce site depuis 1970, mais l’enjeu olympique et un climat d’extrême urgence ont levé les tabous liés à sa transformation.
  Voilà donc pour le prétexte.
  Après un workshop[2], devenu la commande d’un plan directeur, puis la commande de la réalisation, ce projet, contre toute attente, a pris corps.
  Mon raisonnement fut simple: si les Jeux étaient le déclencheur possible d’un processus de transformation, ils ne donnaient ni le temps, ni les moyens, ni même la légitimité pour venir à bout d’un site côtier aussi prestigieux de 100 hectares, enclavé dans un réseau d’autoroutes.
  J’ai donc fais l’hypothèse de construire une « fondation pour le futur » utilisable pendant les Jeux : le beach-volley et le handball y ont été installés.
  C’est la phase postolympique qui était l’enjeu central, sans pourtant pouvoir la concevoir entièrement au regard du statut juridique ambigu de cet espace en remblai, partagé entre trois communes.
  Redessiner la mer sur 1,5 kilomètre, relier la côte à la ville par une esplanade de 800 mètres de longueur et bâtir une stratégie de résorption des grandes infrastructures routières: c’est ce que j’avais qualifié d’« archéologie du présent », en inversant les règles de la reconversion pour produire un espace « capable », accueillant dans l’avenir pour un projet urbain.
  C’est ni plus ni moins ce qui a été fait à partir d’une hypothèse de travail hautement improbable, mais qui illustre bien la puissance d’un phénomène événementiel.
  La cohérence territoriale
  En parallèle de la pratique du projet architectural et du projet urbain, ces thèmes et ces réflexions constituent ma boîte à outil méthodologique pour aborder la question territoriale.
  Ils composent un « cadavre exquis » complété au fil du temps et des expériences autant qu’un état des lieux de la commande – seul principe de réalité dans une pratique privée dont le projet est le moteur, même s’il n’est pas la finalité.
  La possibilité, je peux même dire la chance, de pouvoir mettre de l’ordre dans cet ensemble et de mener un premier essai de synthèse m’a été offerte par l’expérience du schéma de cohérence territoriale (SCOT) de Montpellier.
  Un nouveau cadre de gouvernance, une nouvelle chaîne de documents d’urbanisme et une procédure adaptée (mais aussi exceptionnelle à ce jour), celle d’une étude de définition: voilà le cadre idéal proposé par l’agglomération montpelliéraine.
  Un certain nombre de mes confrères et amis n’ont pas cru à cette ouverture arguant d’une double incapacité: celle d’établir un projet urbain à une échelle aussi considérable et celle d’aborder une telle tâche sans les moyens, les outils et les échelles de temps dont peut disposer une agence d’urbanisme.
  Mon hypothèse de travail a été différente.
  Puisque l’étude de définition permettait d’aborder les questions de fond et de méthode, puisque les élus, pas plus que nous, n’étaient préparés à cette situation, c’était l’occasion de donner un contenu à un projet de cohérence qui ne soit pas une simple adaptation des plans directeurs antérieurs.
  Il nous fallait inventer ensemble.
  L’essentiel était d’accompagner ce nouveau statut de gouvernance urbaine qui se mettait en place, dans un climat de scepticisme des élus, peu coutumiers d’une intervention à cette échelle.
  Il serait bien temps d’évaluer plus tard les moyens nécessaires pour remplir une mission qui, la réalité le montre maintenant de ville en ville, est largement ouverte à l’interprétation.
  Mais je n’aurais pas abordé ce défi sans un point de vue préalable, l’idée d’une inversion du regard qui consistait à regarder la ville-centre depuis l’extérieur, pour abolir l’idée d’extension par cercles radioconcentriques et jeter les bases d’une ville-territoire organisant de nouveaux liens entre les communes.
  Dans une ville sans industrie où la biodiversité et l’agriculture urbaine sont des données majeures, l’inversion du regard consiste aussi à faire du grand paysage le centre des enjeux en le considérant non seulement comme sanctuaire, mais comme lieu de vie et partenaire économique pour les développements futurs.
  Ce choix était pour moi une évidence et même un a priori, et j’attendais l’occasion d’exprimer, à une échelle significative, cette réalité prégnante des aires métropolitaines contemporaines.
  Cette démarche était conçue comme la base d’un plan de lutte contre l’étalement urbain.
  Le réduire de moitié est maintenant l’objectif affiché.
  Mais ce n’est pas une injonction, c’est la résultante d’une alternative urbaine qu’il a fallu construire.
  Introduire comme point central du débat la problématique de la « limite » – des limites qui ne soient pas vues comme des interdictions, des barrières mais comme des projets établissant de nouvelles relations entre ville et nature –, avec comme corollaire la recherche de principes d’intensité urbaine, était une façon de considérer simultanément la densité, les modes de vie, les principes de mobilité et la relation au paysage.
  Autre enjeu: construire un SCOT « projet » et pas un SCOT règlement.
  Une chaîne de production urbaine qui ne s’arrête pas au règlement des PLU mais où les valeurs du SCOT sont mises en œuvre dans des études préopérationnelles recouvrant les zones d’enjeux communautaires.
  C’est pour moi le niveau pertinent pour rendre compréhensible et opérationnelle une démarche de développement durable tout en proposant de nouvelles formes urbaines.
  Dans la méthode proposée qui alternait débats, ateliers et conférences, le plaisir de découvrir ensemble les principes d’un « territoire collectif » a très vite dépassé la question des conflits localisés.
  Le jour de l’approbation du SCOT, les élus ont voté le principe d’un rattachement de l’agglomération à celle de Sète.
  Cela montre pour moi deux choses : la confiance dans leur propre projet d’agglomération et le fait qu’une limite pertinente ne soit pas la conséquence d’un découpage administratif mais bien d’une ambition et d’un projet collectifs.
  Ce sont là les particularismes du SCOT que nous avons mené à Montpellier.
  Un tel projet n’a été possible que parce qu’une maîtrise d’ouvrage éclairée a été en mesure de construire une méthodologie adaptée et que le projet a été porté comme un projet politique.
  Cette étude questionne aussi l’organisation des métiers de l’urbanisme.
  Entre les tenants du projet urbain que se sont approprié les architectes et ceux de l’action territoriale qui serait le domaine des urbanistes s’est engagé un débat stérile.
  Comment peut-on opposer le temps long au temps court, la grande échelle au projet localisé, la ville visible à la ville invisible ou le public au privé?
  Dans les autres pays d’Europe mais aussi parfois en France, nos métiers s’organisent selon des modes plus mobiles et plus réactifs et je ne vois pas au titre de quelle exception nous ne serions pas concernés par ces évolutions en matière d’action et encore plus de formation.
  Ce déplacement des problématiques impose aussi une révision des modes de conception et de représentation du projet.
  Les chaînes de la programmation, du montage opérationnel et de la formalisation fonctionnent maintenant en parallèle et chaque projet doit être conçu comme un assemblage de ces données.
  Dans un monde de l’image et de la communication, une nouvelle relation s’établit entre les habitants et l’action urbaine.
  Il ne suffit plus de donner à savoir, il faut aussi donner à voir et cela à toutes les échelles d’un projet de territoire.
  Dans cette extension du domaine du visible, l’expression graphique n’est plus limitée à la création mais sert de support à l’idée plus large d’intelligence du territoire.
  Mais dessiner une stratégie, un concept, une matrice urbaine ou un projet sont des responsabilités différentes qui demandent à être clarifiées et partagées.
  Le fait, par exemple, que les géographes ne dessinent plus est une aberration difficile à comprendre.
  Je voudrais aussi récuser l’idée fort répandue que l’action urbaine ne peut se concevoir que dans la durée.
  Par nécessité pour une structure privée mais surtout par goût, je me sens intimement lié à la culture du projet.
  Et je pense qu’on a laissé s’installer une confusion néfaste entre le temps du projet et le temps de la ville.
  C’est la négation d’un urbanisme de valorisation ou d’impulsion qui est pourtant maintenant au cœur des enjeux urbains.
  Les IBA allemands sont des structures limitées à une durée de vie de dix ans.
  La question n’est pas alors de s’installer dans la durée mais de structurer des concepts et de garantir la transmission des actions entreprises.
  Quelques convictions
  Pour conclure, j’aimerais faire part de quelques convictions qui résument ma façon de situer les métiers de l’urbanisme et qui guident mon travail sur la ville.
  Mon premier constat est que contrairement aux années 1970 où l’espace urbain a changé plus vite que la société, c’est à présent la société qui se transforme plus vite que l’espace.
  La grande utopie urbaine de notre temps n’est pas liée à une forme urbaine précise, c’est l’évolution des modes de vie elle-même qui s’opère autour de deux facteurs d’évolution dominants : l’augmentation de la mobilité et l’intrusion de la virtualité dans les relations interpersonnelles.
  C’est une situation inédite dans l’histoire des villes car, peut-être pour la première fois, les mutations que nous vivons n’ont pas une résonance immédiate dans la façon de concevoir l’espace comme cela a été le cas pour la ville industrielle ou la ville moderne.
  On peut seulement reconnaître une échelle de réflexion pertinente, celle de la ville-territoire et affirmer un enjeu prioritaire: que cette ville, malgré sa dispersion, reste une ville partagée.
  La situation d’instabilité provoquée par un tel cycle de mutations incite alors à se demander ce qui a encore du sens pour cette société au-delà des valeurs individuelles, familiales ou même communautaristes.
  Selon l’analyse de Chris Younès, ce sont la mémoire et l’environnement qui constituent les points d’ancrage pour un projet collectif.
  Si la question de la mémoire semble la mieux identifiée dans nos pratiques urbaines, à y regarder de plus près, notre mode de pensée reste pourtant dominé par la doctrine moderne qui a isolé le développement (n’hésitant pas à se référer à l’idéologie de la table rase) de la « sanctuarisation » des valeurs patrimoniales.
  À l’échelle territoriale, c’est un concept défensif inopérant quand il s’agit de penser de nouveaux modes de développement.
  Il contribue à constituer des isolats alors que ce sont des liens que nous recherchons et la covisibilité qui guide nos principes de protection, qui construit d’une certaine façon cette mise à distance.
  Cette relation entre une démarche défensive et une valeur de projet est encore plus évidente pour l’environnement, autre valeur partageable.
  Selon la formule de Zaki Laïdi, nous sommes passés « d’une société de projets communs à une société de risque partagé », et ce n’est pas une mince évolution.
  Chaque jour l’actualité met en évidence cette ligne de solidarité devant les effets des cataclysmes naturels, mais à l’échelle locale, c’est bien l’inquiétude qui devient le sentiment récurrent.
  La question tient alors dans l’interprétation politique que l’on peut faire du principe de précaution: va-t-on mettre en place une surréglementation ou bâtir un projet collectif et à quelles échelles pertinentes peut se mettre en place un tel projet ?
  Entre les préoccupations de la planification et celles des projets urbains, il y a dans nos modes de pensée et d’action un « chaînon manquant ».
  C’est celui de « zones d’enjeu » de l’ordre d’un millier d’hectares qui devraient être identifiées par les SCOT et faire l’objet de modes d’investigation spécifiques.
  À ce niveau peut se définir l’espace public de la ville contemporaine (interprété au sens large) et s’il fallait un seul mot pour le qualifier, c’est celui d’espace « fluide » qui s’imposerait pour moi.
  Une adéquation qui conjugue une réalité physique – la fragmentation –, une pratique – la mobilité – et une aspiration – le contact avec la nature.
  Dans la ville européenne, l’espace fermé n’est vraiment reconnu qu’au titre de l’histoire : une forme urbaine stabilisée et patrimoniale tirant sa valeur de sa rareté et de son caractère « non renouvelable ».
  C’est l’espace ouvert qui est maintenant plébiscité et si cela n’empêche pas de concevoir des formes urbaines denses et compactes c’est toujours avec en contrepoint la présence d’un horizon.
  L’horizon plus que la perspective, voilà donc le facteur d’évolution le plus évident.
  Dans son travail, le vidéaste Bill Viola nous parle de cette évolution en prédisant la fin de « l’espace illusionniste » de la Renaissance, celui de la composition utilisant la perspective comme outil de représentation.
  Il oppose à cette composition statique, qui nous guide depuis cinq siècles, une composition mentale, dont les racines se fondent dans les cultures anciennes de l’Asie ou du haut Moyen Âge quand les édifices se répondaient entre eux sans pour autant se voir.
  L’idée que des projets sachent se répondre hors d’une continuité physique est pour moi une clef de la cohérence territoriale: faire du grand paysage un projet à part entière, équilibrer les territoires en termes socio-économiques et trouver les conditions d’une relation entre les projets urbains.
  Ce sont les problématiques d’aujourd’hui.
  À l’autre extrémité de la chaîne de construction, il faut aussi reconsidérer la place de l’architecture.
  Plus mobile, plus réactive, elle s’est approprié dès les années 1990 le discours urbain d’autant plus facilement que celui-ci devenait faible et hésitant.
  Elle parle de fragmentation, de « tension » ou de nature avec une liberté de ton parfaitement stimulante.
  Elle s’est conceptualisée sur les traces de l’art contemporain et a acquis un niveau d’autonomie avec pour conséquence directe que c’est souvent le projet qui « fait contexte ».
  Ce dernier est considéré comme un prétexte ou une réalité faible et assoupie qui va être révélée et réveillée par le projet.
  Pour preuve, on peut constater en amont du projet l’appel systématique à des images de référence qui pour être intelligibles renvoient à l’« imaginaire généralisé » dont parlait Roland Barthes.
  Même dans une forme cultivée et élitiste, c’est une sorte de délocalisation du contexte, une forme subtile de la globalisation.
  Dans le même temps, il y a un autre imaginaire moins glorieux qui se développe.
  C’est celui des « packages urbains » prenant la forme du « régionalisme international » promu par le New Urbanism ou celle des espaces « hypermodernes » que l’on voit s’installer dans de nombreuses villes.
  Même sans aller jusqu’aux formes extrêmes conçues en Asie ou au Moyen-Orient, ces produits urbains des temps modernes introduisent dans la ville européenne un mouvement de banalisation, de surformalisation et de profusion des signes qui par facilité pourraient très bien se substituer à une politique raisonnée de l’espace.
  Dans un monde d’images, Roland Barthes disait que la société avait deux moyens pour « assagir » la photographie: « L’art car aucun art n’est fou… » et « la généralisation, la grégarisation, la banalisation au point qu’il n’y avait plus en face d’elle aucune autre image par rapport à laquelle elle puisse se marquer… » L’architecture en est peut-être à ce stade, d’autant plus si s’estompe la notion de territoire.
  Un mode de production de l’espace urbain devenu commun est celui de l’exposition d’architecture inspiré du modèle allemand qui se développe dans l’univers égocentré des ZAC.
  Sur la base d’un « casting » d’architectes, c’est un compromis subtil entre une position urbaine et des écritures architecturales qui est mis en œuvre.
  Mais comment agir à l’échelle territoriale?
  L’exemple vient peut-être des petits pays comme la Hollande ou la Suisse qui dans des domaines différents suivent des voies originales.
  D’un côté, l’exploration des nouvelles formes de la modernité, de l’autre, une culture de l’espace qui fait le succès mondial de l’architecture suisse.
  Une démarche qui procède par « réduction des signes » en mettant en situation des objets simples et maîtrisés dans leur relation à l’environnement.
  Insertion urbaine ou installation artistique?
  Les deux valeurs sont exploitées avec un sentiment durable ou événementiel comme l’a montré l’Expo 2002.
  Bien sûr, en Suisse la surformalisation est peut-être moins nécessaire, elle préexiste dans le paysage lui-même.
  Comment allons-nous situer dans ce débat?
  Construire une culture de l’espace qui nous soit propre en concevant cette tâche comme la part visible d’un grand projet environnemental est sans doute le chantier urbain des prochaines décennies.
  C’est peut-être cela la « réalité utopique ».
  C’est en tout cas l’hypothèse que je m’attache à défendre de projet en projet.
