
  ﻿François Ascher
  Positions
  Positions épistémologiques et professionnelles
  1. Le projet comme analyseur
  Dans un domaine aussi complexe que l’urbanisme, et face à des situations urbaines aux dimensions singulières toujours très fortes, les connaissances ne peuvent se constituer que dans une confrontation régulière à des logiques de projet.
  Celui-ci opère en effet comme un analyseur : il révèle les potentialités d’un site, d’une situation temporelle, d’un milieu d’acteurs, fait s’exprimer les besoins, les demandes, les aspirations, rend visibles et intelligibles les logiques des divers intervenants.
  2. L’éclectisme comme méthode critique
  Sans recul, il est impossible d’observer quoi que ce soit.
  Une longue implication sur un même sujet peut certes produire une connaissance très fine, mais elle risque aussi de ne plus permettre de percevoir un certain nombre de choses et de bénéficier d’expériences différentes.
  L’engagement dans des actions risque d’accentuer cette difficulté.
  Changer assez régulièrement le point de focalisation de ses recherches et de ses actions peut aider à y remédier.
  S’introduire sur des thèmes et dans des milieux nouveaux permet souvent d’y apporter d’autres regards, d’autres questionnements, et l’expérience d’autres domaines que ceux des spécialistes de longue date.
  Cet éclectisme, dans le sens de « qui ne se limite pas à une catégorie d'objets », est une méthode particulièrement utile dans un domaine comme l’urbanisme qui, nécessairement, confronte à des problèmes et à des acteurs variés.
  3. L’ancrage académique
  Mais l’éclectisme présente également le risque de l’éparpillement et de la superficialité.
  Il faut donc le soumettre à des forces de rappel.
  Les institutions académiques ont ce mérite.
  Il importe non seulement d’y être légitime mais de s’y confronter à la critique.
  4. Convictions, passage à l’acte, confrontation au réel et prise de risque
  S’engager dans des projets, changer de thématique, voguer dans des milieux professionnels et scientifiques divers expose nécessairement à l’erreur et à la critique.
  C’est le prix à payer.
  L’alliance du statut de professeur d’université, qui donne une très grande liberté, et de celui de consultant, qui responsabilise vis-à-vis des milieux avec lesquels on travaille, permet de gérer cette nécessaire prise de risque.
  Positions sur l’urbanisme
  1.
  L’urbanisme est un champ de pratiques professionnelles et sociales hétérogènes qui mobilise simultanément des connaissances scientifiques disciplinaires, de l’ingénierie, de la conception, de l’organisation, des savoir-faire, de l’imagination, de la créativité, et qui passe par toutes sortes d’interactions, de conflits, de compromis, de prises de risque.
  De plus, l’urbanisme s’exerce sur des réalités urbaines toujours singulières, chargées d’une histoire spécifique, et dans des contextes temporels différents.
  L’urbanisme ne peut donc prétendre constituer en tant que tel, ni une discipline scientifique, ni un seul métier.
  Mais l’urbanisme doit être en mesure de mobiliser sans cesse de nouvelles spécialités scientifiques et techniques.
  2.
  Il fut un temps où des professionnels très expérimentés pouvaient assurer un grand nombre de tâches de natures différentes.
  Aujourd’hui, l’exercice de l’urbanisme nécessite la mobilisation dans la durée de savoirs très spécialisés, d’acteurs et d’expériences multiples.
  Le premier enjeu est de parvenir à mobiliser l’ensemble des compétences nécessaires.
  Le second est de parvenir à faire travailler les divers spécialistes ensemble dans une dynamique commune.
  L’urbanisme contemporain passe donc à la fois par des projets, car ils peuvent agréger des compétences, par des dispositifs organisationnels, qui prennent d’ailleurs une importance croissante, et par des professionnels et des décideurs capables de les initier et de les faire fonctionner.
  3.
  Les actions urbaines s’inscrivent généralement dans des durées longues.
  Or, nos sociétés sont marquées par des incertitudes croissantes.
  Agir à long terme dans un monde incertain nécessite donc de distinguer, d’une part, les objectifs majeurs qui s’imposent tout au long de l’action, qui sont de l’ordre du projet d’ensemble et de la stratégie, d’autre part, les objectifs particuliers et plus ou moins circonstanciels, qui sont de l’ordre de la réactivité et de la tactique.
  Articuler des tactiques et des réactions à une stratégie nécessite une forte réflexivité, c’est-à-dire de faire retour en permanence sur l’analyse des résultats des actions précédentes.
  L’action informe ainsi l’action, sans pour autant verser dans l’empirisme.
  On peut qualifier ce type d’urbanisme de « management stratégique urbain ».
  4.
  La réflexivité, nécessaire dans des opérations urbaines longues et complexes, remet en partie en cause la chronologie ancienne qui allait des études préalables à la réception des travaux, en passant par le diagnostic, les scénarios, le choix d’un programme, le projet, le montage financier et la réalisation.
  Aujourd’hui, l’urbanisme est fait de multiples itérations qui bouleversent partiellement certains découpages professionnels.
  L’urbanisme ne peut donc plus être limité à la planification et à la conception de la ville, mais doit intégrer sa réalisation voire sa gestion.
  5.
  Les villes étant complexes et singulières, et l’urbanisme étant constitué de multiples itérations, le projet n’est pas seulement projet, il est aussi un analyseur des situations urbaines et un révélateur de leurs potentialités.
  L’urbanisme doit donc s’appuyer sur une culture du projet chez l’ensemble de ses intervenants.
  Les sciences sociales urbaines elles-mêmes doivent se confronter à la logique du projet et de la conception.
  6.
  L’espace urbain n’existe pas indépendamment des pratiques sociales qui y prennent place et qui le co-construisent.
  Les formes urbaines ne peuvent donc être abordées ni comme un réceptacle passif ou strictement fonctionnel dont les détails seraient sans implications, ni comme un outil qui pourrait en tant que tel servir à manipuler le social.
  Il ne peut donc y avoir d’urbanisme qui soit seulement spatial ou seulement programmatique.
  Mais le fait que le projet informe le programme, comme le programme informe le projet ne signifie pas pour autant que leurs temporalités, leurs modalités et leurs savoirs fusionnent.
  Ce qu’il faut donc organiser tout spécifiquement, ce sont les modalités d’échange, d’interface, entre les « projecteurs » et les « programmateurs ». Il faut noter que les spécialistes des sciences sociales comme les architectes peuvent être d’un côté ou de l’autre…
  7.
  La production de la ville mobilise des acteurs variés, aux intérêts et aux modes de fonctionnement différents voire divergents.
  Les dispositifs urbanistiques, leurs responsables et leurs donneurs d’ordre doivent donc accorder une place particulière à l’analyse des jeux des acteurs et à leurs logiques spécifiques, pour pouvoir les associer à la conception des actions urbaines et les faire converger sur des projets communs.
  L’intérêt général qu’il s’agit de faire émerger est de plus en plus « procédural », c’est-à-dire qu’il se définit et se dessine de plus en plus tout au long d’un processus créatif, sociopolitique et technico-économique complexe.
  8.
  L’urbanisation continue — y compris dans les pays déjà presque totalement urbanisés — sous la forme de la « métropolisation », c’est-à-dire de la concentration des richesses humaines et matérielles dans et autour des grandes agglomérations.
  La maîtrise du développement urbain, l’urbanisme à grande échelle, mais également les choix urbains de proximité nécessitent donc la prise en compte du fonctionnement des villes à cette nouvelle échelle métropolitaine élargie.
  Une métropole comme une ville n’est ni une addition de villages ni une mosaïque de quartiers.
  Elle est système et doit être pensée comme articulation dynamique entre le tout et les parties.
  L’urbanisme est donc fait d’actions simultanées à diverses échelles.
  Aussi nécessite-t-il aujourd’hui à la fois des pouvoirs d’agglomération forts et démocratiques, et une prise en compte des intérêts locaux au plus près des habitants et des usagers.
  9.
  Les métropoles se développent par croissance interne, en se densifiant, en s’étendant à leur immédiate périphérie et en se recomposant, et par croissance externe, en absorbant dans leur aire de fonctionnement des villes et des bourgs, des villages et des zones rurales.
  Elles forment ainsi un nouveau type de ville, les métapoles, distendues, discontinues, hétérogènes et multipolarisées.
  L’urbanisme métapolitain est donc nécessairement varié et non doctrinal, car il doit faire la ville dans des contextes diversifiés, utiliser un vocabulaire riche et répondre à des demandes sociales disparates.
  10.
  Tous les habitants et toutes les activités n’ont ni les mêmes besoins ou envies vis-à-vis de la ville ni les mêmes moyens.
  Certains ont un grand usage quotidien du potentiel d’interactions qu’offrent les villes et en particulier de la centralité, d’autres beaucoup moins.
  Les arbitrages qu’ils font entre espace appropriable et intensité urbaine, entre vitesse et densité, entre intimité et urbanité, dépendent donc de la diversité de leurs activités, de leurs aspirations et de leurs imaginaires.
  L’urbanisme doit répondre à cette diversité.
  Les innovations peuvent certes contribuer à modifier les choix, mais elles doivent s’inscrire dans le respect de cette diversité et de la démocratie.
  De ce point de vue, la demande de maison individuelle avec jardin doit être prise plus au sérieux qu’elle ne l’est généralement par les urbanistes.
  On sait aujourd’hui assez bien faire les villes denses, beaucoup moins bien les ensembles pavillonnaires durables.
  11.
  La métropolisation, la division du travail et la complexité croissante de la société redéfinissent les échelles de la ville.
  Tandis que le « chez-soi » a tendance à s’élargir au quartier, se déplacer devient nécessaire pour accéder à la plupart des activités et fonctions de la ville.
  Le droit à la mobilité devient ainsi un droit générique car il conditionne l’effectivité de la plupart des autres droits — au logement, au travail, à l’éducation, à la santé, aux loisirs, etc.
  L’urbanisme contemporain doit donc attacher une importance accrue aux modes, lieux et temps des déplacements.
  12.
  Le développement des technologies de l’information et de la communication (TIC) ne substitue pas simplement des télécommunications aux déplacements physiques, mais il suscite de nouvelles mobilités et provoque diverses recompositions spatiales.
  Il contribue notamment à modifier le contenu, les localisations et les formes des « polarisations » fonctionnelles et sociales.
  Le développement des TIC a aussi des effets paradoxaux : tout ce qui se médiatise audiovisuellement tend à se banaliser grâce au développement accéléré des performances dans ce secteur.
  Cela donne une valeur économique et symbolique accrue à tout ce qui ne se télécommunique pas : à ce qui se touche, se sent, se goûte, se vit dans le face-à-face, en direct.
  Il en résulte deux conséquences majeures du point de vue de l’urbanisme : d’une part, la qualité sensible des lieux importe de plus en plus, la notion d’ambiance multisensorielle revêtant une importance accrue ; d’autre part, l’urbanisme doit être capable de jouer avec les événements et avec « l’être-ensemble » pour donner du sens aux lieux.
  13.
  Le développement d’une ville dépend pour une bonne part du dynamisme des acteurs.
  Son potentiel dépend aussi de toutes sortes de richesses immatérielles, de l’intensité des réseaux sociaux locaux à l’image de marque de la ville.
  L’urbanisme doit donc être capable de jouer non seulement sur le hard de la ville, mais également sur le soft, que ce soit dans les tâches de développement, dans l’invention programmatique liée à la conception de projets urbains, dans la production d’événements susceptibles de laisser des traces urbaines, dans la cristallisation spatiale des potentiels culturels et sociaux.
  14.
  Dans une société où la très grande majorité de la population vit ou travaille dans des villes, l’urbanisme a des responsabilités accrues en matière économique (le développement dépend pour une bonne part de la qualité des villes), en matière sociale (les différenciations spatiales menacent toujours d’accroître les inégalités sociales), en matière environnementale (les villes constituent aujourd’hui des éléments clefs des écosystèmes).
  L’urbanisme doit donc s’inscrire dans la problématique du développement durable, qui implique de rendre aussi conciliables que possible les exigences de développement économique qui sont de l’ordre de la « performance », les exigences d’équité sociale qui sont de l’ordre de la « justice », et les exigences environnementales qui sont de l’ordre de l’« éthique ».
  Il s’agit d’« axiomatiques » différentes, irréductibles les unes aux autres.
  L’urbanisme nécessite donc inévitablement des compromis, mais il est aussi potentiellement un outil possible pour concevoir ces compromis.
  Il est à ce titre un instrument clef dans la gouvernance locale.
  Positions sur l’enseignement de l’urbanisme
  1.
  L’enseignement de l’urbanisme doit s’adresser autant que possible à des étudiants ayant déjà une formation dans un domaine scientifique ou artistique, ou disposant déjà d’un savoir-faire professionnel spécifique.
  Toutefois, des licences d’études urbaines (sciences sociales appliquées à la ville) peuvent également — à certaines conditions — constituer des préparations aux études d’urbanisme.
  2.
  L’enseignement de l’urbanisme doit viser à « urbaniser » ces connaissances ou ces expériences, c’est-à-dire les adapter au champ de l’urbanisme, et à développer des compétences pointues en économie urbaine, sociologie urbaine, architecture urbaine, géographie urbaine, écologie urbaine, etc.
  3.
  Il doit apprendre parallèlement à ces divers spécialistes à travailler ensemble sur des thématiques communes (logement, transports, planification, environnement, etc.) et sur des projets communs, pour développer une connaissance réciproque des modes de raisonnement et des référentiels des uns et des autres.
  4.
  Il doit initier à une culture urbaine commune internationale, par des enseignements, par une pratique intense de la lecture, par des visites et par des voyages d’études.
  5.
  La formation des urbanistes nécessite une formation à la pratique du projet et de la représentation, au management de projet, à l’organisation, à l’analyse et à la connaissance des jeux d’acteurs.
  6.
  La formation des urbanistes est plus efficace si les étudiants font l’expérience du débat, de la vie associative, de diverses formes de participation.
  7.
  Ce type de formation nécessite des instituts universitaires spécialisés, composés d’équipes permanentes pluridisciplinaires, mais mobilisant en réseau d’autres organismes « disciplinaires ».
  8.
  Les instituts d’urbanisme doivent être pertinents professionnellement et légitimes universitairement.
  Pour cela, ils doivent associer des professionnels à la formation, et développer une activité de recherche.
  Leur implication dans la formation continue est nécessaire et leur sera utile en retour comme lien avec la pratique.
  Positions concernant la recherche sur les villes et en urbanisme
  1.
  La recherche en urbanisme n’est pas unitaire.
  D’une part, il y a des recherches sur les villes et l’urbanisme, d’autre part des recherches pour l’urbanisme ou « en » urbanisme.
  La frontière entre ces deux types de recherches doit être aussi peu étanche que possible, même si elles s’inscrivent dans des perspectives sensiblement différentes et relèvent de critères d’évaluation distincts.
  2.
  Ces recherches peuvent être disciplinaires (économie urbaine par exemple) ou pluridisciplinaires et thématiques (sur l’habitat ou le projet urbain par exemple).
  Les recherches tant sur l’urbanisme que pour l’urbanisme (sur les outils des projets urbains par exemple) sont aujourd’hui insuffisamment nombreuses et mériteraient d’être développées.
  Les logiques académiques tendent à privilégier les recherches disciplinaires.
  Il importe donc d’offrir des alternatives universitaires attractives pour les chercheurs qui souhaitent travailler sur des thématiques urbaines ou urbanistiques.
  3.
  Les relations entre les acteurs — professionnels, politiques et sociaux — du champ de l’urbanisme et les chercheurs gagnent à être médiatisées (travaillées par des intermédiaires) parce qu’a priori ni les questionnements, ni les langages, ni les temporalités, ni les critères de validité ne sont communs.
  Il est donc utile de mettre sur pied des interfaces qui transforment les problèmes qui se posent aux acteurs en questions aux chercheurs, et qui réciproquement transforment les résultats des recherches en informations utilisables par les acteurs.
  Les organismes de recherche incitative, la presse, les institutions de formation initiale et continue peuvent aider à ce rôle d’interface.
  4.
  La recherche peut contribuer aux progrès des pratiques professionnelles en participant à des expérimentations.
  Mais les expérimentations sont souvent assez difficiles dans le domaine de l’urbanisme, vu l’ampleur des opérations, leur complexité et leur durée. Il est en partie possible de pallier cette difficulté en associant des chercheurs au suivi d’opérations innovantes et en développant des évaluations concomitantes et a posteriori […]
  5.
  Les investissements urbains sont très coûteux et engagent l’avenir à long terme.
  Il serait utile que l’on y consacre des moyens d’étude et de recherche bien plus importants qu’aujourd’hui...
  MANIFESTE POUR LA RECHERCHE URBAINE
  Il y a aujourd’hui un véritable déficit du côté de l’urbanisme de haut niveau, notamment par manque de concepts nouveaux répondant aux enjeux urbains contemporains (mixité, durabilité, mobilité, attractivité...).
  De leur côté, les chercheurs ont tendance à se replier sur leurs disciplines.
  Il faut donc les ramener sur le terrain de l’urbanisme, en les valorisant.
  Car il y a un besoin de concepts scientifiques permettant à l’intervention urbaine de faire face au défi de la maîtrise des grandes métropoles.
  La consultation sur le Grand Paris a démontré cette nécessité, à défaut d’apporter de nouvelles façons de penser et d’agir.
  Il faut donc relancer la recherche urbaine autour des grands enjeux sociétaux.
  Mais le monde de la recherche est un « monde » avec ses paradigmes, ses temporalités, son vocabulaire, ses règles.
  Pour pouvoir utiliser le mobiliser, il faut donc des « traducteurs » et des « médiateurs » avec les « mondes de l’action ».
  Il faut se donner les moyens de transformer les résultats (et les questions) de la recherche en informations et connaissances utilisables par les mondes de l’action.
  Et réciproquement, il faut se donner les moyens de transformer les problèmes de l’action en questions compréhensibles par le monde de la recherche, susceptibles de l’intéresser (intellectuellement et...
  matériellement...).
  Les questionnements, les temporalités, les langages des deux mondes sont très différents.
  De plus, bien des acteurs n’ont à résoudre des problèmes « qu’une fois », c’est-à-dire qu’ils n’ont pas le sentiment qu’un investissement (nécessairement à moyen et long terme) puisse les aider.
  Il faut donc des dispositifs de médiation et de traduction dans les deux sens.
  Ils devraient être de trois types.
  1.
  D’abord des dispositifs capables de faire se croiser les politiques scientifiques avec les problèmes rencontrés par les acteurs et avec les politiques thématiques (urbanisme, aménagement, logement, transports, etc.).
  Pour cela, il faudrait créer des organismes comme le Plan construction et architecture ancienne manière, avec les ministères, les collectivités locales (une coopérative des communautés urbaines par exemple, un style de DIFU allemand [Deutsches Institut für Urbanistik]), des acteurs professionnels innovants, voire des organisations professionnelles, des universitaires et des chercheurs.
  Ce dispositif aurait ses propres moyens de financement : cotisations des collectivités locales, sponsoring des acteurs privés, subventions de l’État.
  Par ailleurs, il est utile que les organismes sans enjeux immédiats, ni académiques, ni professionnels, jouent un rôle dynamiseur en étant capables d’identifier des thèmes émergents à mettre à l’agenda de la recherche.
  L’Institut pour la ville en mouvement (IVM) est un bon exemple de ce type de démarche indépendante des jeux d’acteurs de l’université et de l’aménagement.
  2.
  Un deuxième type de dispositif devrait permettre de structurer la recherche sur les villes, sur l’urbanisme et pour l’urbanisme.
  Il faut faire face en effet à une double exigence : l’ancrage disciplinaire des équipes (leur excellence et leur reconnaissance dans leur propre discipline) et la pluridisciplinarité (qui s’organise sur des thèmes : logement, transport, etc.).
  Pour cela, il faut des équipes ayant une certaine consistance, travaillant dans des laboratoires bien identifiés.
  La pluridisciplinarité ne doit pas affaiblir la qualité scientifique dans une sorte de culture générale.
  Il faut que l’ancrage disciplinaire serve aussi à féconder les recherches thématiques, notamment en favorisant les transferts théoriques, méthodologiques des recherches qui avancent sur d’autres thèmes que l’urbain.
  Le financement devrait être assuré principalement par des organismes légitimes scientifiquement du type Agence nationale de la recherche, et par les universités elles-mêmes.
  3.
  Enfin, un troisième type de dispositif assurerait le lien entre les chercheurs et les acteurs professionnels.
  Je pense au modèle des centres hospitaliers universitaires (CHU), où des cliniciens de haut niveau travaillent aux côtés de chercheurs ou bien sont eux-mêmes impliqués dans la recherche.
  Des centres urbanistiques universitaires (CUU) pourraient alors traiter des problèmes urbanistiques complexes, un peu comme ce qui s’est passé avec certaines équipes du concours sur le Grand Paris, mais en travaillant sur la durée.
  Certains gros instituts d’urbanisme pourraient devenir des CUU et assurer ainsi simultanément la formation de jeunes urbanistes, mais aussi traiter des problèmes trop lourds et trop complexes pour une équipe classique d’urbanistes privés ou publics.
  Ces CUU seraient financés en partie par les contrats liés à chaque projet opérationnel.
  De manière générale, il faut favoriser la mobilisation des chercheurs comme experts, ce qui ne passe pas forcément par une commande de recherche.
  Mais il faut pouvoir utiliser leurs méthodologies et leurs savoirs pour faire avancer des projets.
  D’après un entretien avec François Ascher par Ariella Masboungi, le 1er mai 2009; publié dans Urbanisme, no 367, juillet-août 2009
  À bâtons rompus
  Entretien avec François Ascher par Ariella Masboungi les 30 avril, 7 mai, 14 mai, 19 mai, 27 mai et 3 juin 2009, avec la collaboration d’Olivia Barbet-Massin.
  De mon Grand Prix de l’urbanisme
  L’unanimité du choix du jury souligne la reconnaissance de ma fonction de passeur et renforce la valeur que j’attache à ce prix qui m’émeut beaucoup.
  Cette reconnaissance dépasse celle de mes pairs qu’il me semble avoir déjà obtenue (d’où mon refus, l’année dernière, d’un prix spécial).
  Le fait que, cette année, le jury ait choisi quelqu’un de différent des lauréats précédents, généralement concepteurs urbains, me paraît crédibiliser encore plus le Grand Prix de l’urbanisme en montrant l’ouverture de son champ.
  Je me sens un peu dans la même position que Francis Cuillier, directeur de l’agence de l’agglomération bordelaise (Grand Prix de l’urbanisme 2006), lui-même également très différent des autres détenteurs du prix.
  Francis Cuillier a essayé de laisser des traces tant dans ses activités en agence d’urbanisme qu’à la Datar ou encore au Predit, donc dans des activités multiples et originales.
  Qu’un jury hétérogène ait voté à l’unanimité constitue, en outre, un signe de portage fort de la recherche et souligne la nécessité, accrue par la conjoncture actuelle, de la recherche urbaine.
  Les notions que nous utilisons datent et nous n’avons que peu investi sur les questions actuelles, celles de l’après-crise, celles d’un nouveau cycle économique qui serait à fonder sur des technologies environnementales, sur la modification des modes de vie...
  À l’Institut pour la ville en mouvement, je lance une commission d’audition qui interrogera les praticiens sur les cleantechs (clean technologies) aux États-Unis, l’importance qu’elles prennent et leur impact sur la ville.
  Qu’un chercheur puisse avoir le Grand Prix de l’urbanisme est utile — c’est un précédent qui ouvrira de nouvelles perspectives à des collaborations entre praticiens et chercheurs.
  L’excellent accueil que reçoit mon prix et les nombreux témoignages qui me sont faits vont au-delà de ma personne.
  Je pense que ce prix a salué la rencontre entre la recherche urbaine et la pratique professionnelle et ouvre des voies d’avenir pour mes successeurs.
  «Je suis un passeur.
  Je fais de l’import-export en permanence.
  Je n’ai pas beaucoup d’idées personnelles, mais je sais utiliser les idées des autres dans un autre contexte.»
  Question d’ego
  Je n’ai pas besoin de jouer à la star...
  Question d’ego !
  Je suis très sûr de moi, fondamentalement.
  Je l’ai toujours été.
  Ma mère m’a toujours dit que j’étais le plus intelligent et le plus paresseux de ses enfants.
  J’ai donc toujours gardé en réserve une capacité de travail pour prouver aux autres que j’étais intelligent.
  Je ne pouvais pas entrer en compétition avec mon frère aîné qui avait deux fois réussi le concours général.
  Mon moyen était de laisser entendre que je serais très fort si je travaillais un peu plus.
  Puisque j’avais un gros potentiel non exploité, je n’avais pas besoin de frimer.
  À ce propos, j’ai souvent observé la hargne de certains contre l’« élite » des Ponts et Chaussées.
  Moi pas !
  Car à mon sens, si j’avais davantage travaillé, j’aurais pu en faire partie, et cela m’offrait un confort mental inappréciable.
  Je n’ai jamais été en compétition, ni jaloux.
  Et puis, j’ai une grande capacité d’admiration, car j’ai toujours considéré que j’étais le meilleur, en tout cas dans ce que je faisais.
  C’est largement une question d’éducation.
  Il est très prétentieux de tenir de tels propos, mais cela m’a aidé à vivre.
  Ainsi, je n’en ai jamais voulu à la société.
  Par rapport à ma maladie, cela m’a aidé.
  Je n’en veux pas au sort.
  Je ne suis pas malheureux de ce qui m’arrive.
  Je n’ai pas eu de chance et j’essaie de m’en tirer avec une galipette et un peu d’esbroufe.
  J’ai toujours essayé de maîtriser mon temps, mon espace, mes relations.
  Le plus difficile avec la paralysie, c’est qu’on ne maîtrise pas grand-chose.
  Malgré tout, je continue à faire des choix, des choix éditoriaux : Métapolis sort en poche chez Odile Jacob.
  Et La Société évolue, la politique aussi devrait sortir en poche aux Éditions de l’Aube.
  J’ai fait aussi le choix de vivre chez moi.
  Cette hospitalisation à domicile est une chance extraordinaire.
  Je suis au cœur de ma famille et de mes amis.
  C’est pour moi un grand plaisir.
  De la superficialité et de l’éclectisme
  Je suis un passeur.
  Je fais de l’import-export en permanence.
  Je n’ai pas beaucoup d’idées personnelles, mais je sais utiliser les idées des autres dans un autre contexte.
  Je fais cela professionnellement et au quotidien.
  Très superficiel et très généraliste, je ne m’intéresse pas longtemps au même sujet.
  Un sujet m’intéresse quand il m’apporte beaucoup.
  La rentabilité de mes lectures est donc forte.
  Quand, progressivement, l’intérêt marginal faiblit, je passe à autre chose — par souci d’efficacité.
  Je me contente de choses superficielles et bâclées.
  Dans mes lectures, j’aime bien découvrir un domaine.
  Le débat pointu ne m’intéresse pas.
  Un défaut, sans doute !
  J’aime bien défricher.
  Je sais que je suis meilleur au défrichage qu’au labourage (travail profond et sérieux).
  Quand j’arrive dans un domaine, j’y fais passer des idées issues d’un autre domaine scientifique ou thématique.
  L’apport est, à ce stade, significatif, car il s’agit de féconder un domaine par un autre.
  Quand cette fécondation est effectuée, labourer le domaine nouveau n’apporte, à mon sens, plus une grande valeur ajoutée.
  Pour apporter quelque chose dans un domaine, il y a deux solutions : travailler plus ou apporter des idées de l’extérieur.
  Mes domaines de recherche révèlent donc un grand éclectisme : — l’industrie du bâtiment ; — le foncier ; — les grands aménagements touristiques ; — l’économie du tourisme ; — le loisir (l’histoire des loisirs) ; — la sociologie ; — la socio-économie des transports ; — la planification urbaine ; — le management stratégique et concept du management ; — l’évolution des modes de vie ; — les mobilités.
  Et puis, j’ai dû faire de la prospective pour diriger stratégiquement l’Institut français d’urbanisme.
  J’ai saisi des opportunités.
  Les opportunités sont faites de rencontres, de financements.
  J’ai ainsi décroché un contrat sur les jeux (le rôle du jeu dans la vie sociale) avec Francis Godard, un autre sur le développement des pratiques sportives nouvelles.
  Le contrat de recherche qui m’a le plus amusé a porté sur les hôtels de luxe (« Luxe, habitat, confort : les références hôtelières », 1988).
  J’ai fait cette recherche avec Jean-Louis Cohen et Jean-Claude Hauvuy.
  Nous avons démontré que le luxe permettait des innovations tels l’ascenseur, le gaz à l’étage, la télévision dans la chambre à coucher.
  Un des sujets sur lequel j’aurais aimé travailler, c’est celui du luxe de masse, ce luxe développé par la consommation de masse.
  Il s’agit là d’une consommation a priori inutile, mais qui a un rôle marquant pour les différentes classes sociales qui y ont toutes accès, chacune à leur manière.
  À propos du luxe de masse, les marques sont un capital extraordinaire et recèlent un potentiel de déploiement industriel pour la France qui a peu exploité cet atout.
  On sait fabriquer des marques de luxe mais rarement effectuer des transferts sur des domaines variés comme celui de l’automobile, renforçant l’attractivité des produits français à l’export, jouant sur le capital « marque » ; je pense à LVMH et autres.
  Il serait intéressant de réfléchir à ce que pourrait être la marque en architecture par exemple.
  Le développement local pourrait prendre appui sur les logiques de marques.
  Le Luberon pourrait devenir une marque, en appui sur l’imaginaire qu’il porte, et développer sous sa marque des produits de consommation haut de gamme.
  Il y a là quelque chose à saisir dans le domaine alimentaire et agricole.
  Nombre d’hypothèses sont possibles.
  Dans le domaine de l’urbanisme, on n’utilise pas les marques.
  D’ailleurs, il ne faut pas confondre marque et image de marque.
  Saint-Denis, par exemple, a une mauvaise image de marque, mais celle-ci pourrait être améliorée en utilisant l’image du stade de France.
  Patrick Braouezec devrait mettre en valeur la nouvelle image de Saint-Denis et cesser de jouer du patriotisme local et protéger l’image ouvrière du territoire.
  «Je sais que je suis meilleur au défrichage qu’au labourage (travail profond et sérieux).»
  «L’enseignement est une des formes du militantisme.
  Ayant été un militant, j’ai la passion de transmettre et de convaincre — toujours dans le prosélytisme.»
  De mon engagement politique
  J’ai adhéré aux Étudiants communistes en 1965 pour faire la campagne de François Mitterrand.
  J’étais sur une ligne très social-démocrate, très réformiste.
  Mon intérêt d’intellectuel convergeait alors avec l’intérêt des classes ouvrières.
  Je suis sorti du Parti communiste quand celui-ci a rompu l’Union de la gauche.
  J’ai fait ensuite un bref passage au Parti socialiste, dont je me suis fait exclure.
  La vie des appareils politiques est très pesante et peu compatible avec les intérêts des intellectuels.
  Par la suite, j’ai collaboré au Parti socialiste en qualité d’expert sur le thème de la refonte de la social-démocratie.
  Comment faire évoluer le parti ?
  Comment réguler le capitalisme ?
  Mon livre qui traite de cette question — La Société évolue, la politique aussi — me semble toujours d’actualité.
  On ne peut pas échapper au capitalisme.
  Il est difficile de remettre en cause la régulation du temps de travail.
  Il faut peut-être la penser autrement.
  On voit bien que, pour les enjeux écologiques, la régulation est efficace au niveau local et au niveau international.
  Aujourd’hui, la régulation des émissions de gaz à effet de serre a des orientations sur le capitalisme.
  C’est rendre service au capitalisme lui-même que de développer ces régulations pour lui éviter des crises permanentes.
  De mon investissement pédagogique
  L’enseignement est à la base de mon statut socio-professionnel.
  (Les hommes politiques m’appellent « Monsieur le professeur ».) Un professeur d’université est forcément un chercheur.
  C’est ce qui le caractérise.
  Ensuite, il fait plus ou moins de recherches.
  L’enseignement est une des formes du militantisme.
  Ayant été un militant, j’ai la passion de transmettre et de convaincre — toujours dans le prosélytisme.
  Cela a marqué mes formes d’enseignement, mais cette passion a faibli ces derniers temps, car, quels que soient mes efforts, ils étaient toujours répétitifs. Il est un peu sinistre de se demander : ai-je déjà dit cela ?
  Mes cours étaient touffus et peu structurés.
  On m’en a fait le reproche.
  Les étudiants ne s’ennuyaient pas, mais mes cours n’étaient pas suffisamment structurés.
  Il est vrai qu’ils n’étaient pas écrits ; au mieux, ils étaient des plans détaillés, et je renvoyais mes étudiants sur des livres — ce qui était plus difficile pour eux.
  Ce que je propose à mes étudiants, ce sont des interprétations.
  J’ai eu le plaisir d’enseigner en licence.
  Dans ce contexte-là, le but est de donner une structure de pensée.
  Dans le cadre d’une conférence, par ailleurs, je prépare un plan détaillé, mais je n’utilise pas beaucoup le Power Point, car cela me piège dans un schéma.
  En fonction des réactions, je développe tel ou tel point, je prends tel ou tel exemple.
  Le Power Point fige trop la pensée.
  Je préfère essayer de capter l’intérêt de l’auditoire.
  «J’ai toujours cru que mon travail devait servir une action que j’avais à cœur.
  Et celle-ci était au départ d’ordre politique.»
  Europan n’est pas seulement un concours d’architecture, c’est aussi un outil de capitalisation d’expérimentations architecturales et urbaines.
  Expérimenter et transmettre : tel est l’objectif du Club ville-aménagement (ci-dessus les livres émanant des travaux du club publiés aux Éditions du Moniteur).
  De l’invention de dispositifs pour que la recherche féconde l’action
  Certains — journalistes, enseignants, ou organismes professionnels — tentent d’assurer des passages entre le monde de la recherche et celui de l’action, mais un déficit sérieux perdure en la matière, notamment en comparaison avec le domaine médical.
  Il serait important de développer une presse scientifique en matière d’urbanisme, qui ne soit pas gérée par le monde scientifique — un magazine type Science et vie qui rende accessible la recherche à tout à chacun.
  Cela existe dans la grande presse dans les domaines de l’économie et de la médecine, sujets jugés prioritaires.
  Les médecins ont une réelle utilisation des avancées de la recherche.
  Pourquoi cela n’existe-t-il pas en urbanisme ?
  Sans doute parce que la presse n’en voit pas l’utilité ni le lectorat potentiels.
  Pour ma part, entre recherche et médiation, je me considère comme un métis.
  Mes premières recherches au sein du Parti communiste visaient déjà à alimenter les discours de Georges Marchais.
  J’ai toujours cru que mon travail devait servir une action que j’avais à cœur.
  Et celle-ci était au départ d’ordre politique.
  Je me souviens qu’au Parti communiste, avec Christian Topalov, j’avais œuvré en faveur de la création d’intercommunalités, mais la proposition a beaucoup choqué les élus et nous n’avons pas su nous faire comprendre.
  Grande leçon quand il s’agit d’assurer les passages entre recherche et action !
  Nous étions des intellectuels, c’est-à-dire des hommes respectables, mais nous étions considérés comme inutiles pour l’action, et donc rejetés.
  Depuis lors, je n’ai pas hésité à agir en faveur de l’action au plan politique.
  J’ai essayé à titre individuel de créer des dispositifs qui favorisent l’échange entre les chercheurs et les praticiens.
  Au Plan construction et architecture, j’ai créé le réseau socio-économie de l’habitat avec Anne-Marie Fribourg et Henri Coing.
  Ensuite, avec Danièle Valabrègue, Didier Rebois et Mireille Apel-Muller, nous avons inventé Europan, défendant très vite l’idée d’une échelle européenne.
  À l’époque, personne ne disposait d’un réseau européen qu’il a fallu fabriquer de toutes pièces.
  Et avec Georges Mercadal, qui a présidé le Plan construction et architecture, nous avons inventé Eurorex pour réaliser des expériences innovantes à l’échelle européenne.
  Georges Mercadal m’a beaucoup appris.
  Enfin, le Club ville-aménagement — anciennement Club des maîtres d’ouvrage d’opérations complexes — est un autre dispositif créé avec la complicité de Jean Frébault et l’aide de Marie-Line Meaux et de Geneviève Dubois-Taine.
  J’ai, en effet, été l’inspirateur de tous ces dispositifs et j’ai convaincu, au passage, Georges Mercadal de « dévorer » le Plan urbain pour mêler les cultures.
  Ce qui a donné naissance au Puca (Plan urbanisme construction architecture).
  J’ai par ailleurs essayé au ministère de la Recherche de mener des actions incitatives sur la ville mais le politique, trop présent, m’en a empêché.
  Pour le Club ville-aménagement, j’ai convaincu Jean Frébault et Jean-Paul Baïetto, maître d’ouvrage charismatique d’Euralille, d’y investir leur énergie.
  Le club a malgré tout fonctionné même si peu de chercheurs ont été mobilisés, car son président, Jean-Paul Baïetto, n’aimait pas beaucoup le monde de la recherche.
  Aujourd’hui, il serait souhaitable de créer une filiale du Club ville-aménagement pour mobiliser une nouvelle génération de chercheurs.
  Une problématique de chercheurs s’est en effet épuisée dans le club dont l’idée initiale était de faire travailler dans la durée les chercheurs et les acteurs pour qu’ils soient en phase dans l’innovation.
  Quand j’ai reçu la proposition de créer l’Institut pour la ville en mouvement, ce fut un rêve !
  Car pour un chercheur, disposer d’une telle liberté est exceptionnel.
  Avec Xavier Fels et Mireille Apel-Muller, nous avons créé un outil en dépit de crédits modestes — le nec plus ultra de ce que je pouvais faire.
  Il est essentiel de générer des organismes de ce type.
  Ces organismes sont des tiers qui n’ont pas d’intérêt direct au sein des agglomérations urbaines.
  Ils sont hors enjeux directs.
  Et ils permettent des collaborations exceptionnelles puisque, autour d’un projet, se rencontrent des acteurs qui n’auraient aucune raison de se rencontrer.
  Nombreux sont ceux qui ont pris plaisir à travailler dans ces structures alors qu’ils n’ont pas de satisfaction particulière ailleurs.
  Ces rencontres uniques sont importantes pour l’innovation.
  Et c’est ce que nous avons fait à l’Institut pour la ville en mouvement : identifier des problèmes nouveaux, sensibiliser les politiques à tel ou tel enjeu, mettre sur l’agenda des expériences dynamisantes, les valoriser, susciter des évolutions.
  Cela me paraît quelque chose d’utile.
  Et puis, ce qui est stimulant aussi, c’est que certaines actions menées dans le cadre de l’Institut pour la ville en mouvement ont eu des impacts directs.
  Ainsi notre travail sur les aveugles s’est concrétisé par la réalisation d’un atlas de l’Île-de-France qui leur est destiné, intégrant des questions telle la manière de repenser le mode de représentation de l’espace public.
  Quatre années de travail sur la question ont été nécessaires.
  Comment représenter les réseaux et l’espace de façon tactile ?
  Nous avons aussi mené des expériences sur le rôle des transports pour l’accès à l’emploi, notamment avec Éric Le Breton sur le territoire de Saint-Denis — expériences montrant le rôle que les transports ont dans le chômage dans la mesure où ils permettent l’accès à l’emploi des personnes peu mobiles.
  Nous avons fait des propositions d’ordre législatif en la matière.
  Et nous bénéficions d’aide pour publier ces résultats de recherche.
  «Bouge l’architecture!», Salon mondial de l’automobile, Paris, porte de Versailles, septembre 2002.
  «La rue est à nous...
  tous!», École d’architecture de Paris Val de Seine, mars 2007.
  «La rue est à nous...
  tous!», Centro Cultural da Justiza Federal, Rio de Janeiro, avril-juin 2009.
  Atlas en relief des réseaux de transports publics de l’Île-de-France pour les aveugles.
  De l’urgence de développer une pensée urbaine à grande échelle
  Nous manquons de recherches sur les morphologies urbaines des métropoles, sur leur caractère performant ou pas, et cela au moment où le besoin, dans ce domaine, est immense.
  Comment structurer les villes ?
  Comment typifier leur forme pour mieux les structurer ?
  Aujourd’hui, la question de la morphologie à grande échelle est peu abordée.
  Les aménageurs, les promoteurs, les communes ont tendance à partir de l’échelle du quartier et à y rester.
  Or, il y a un besoin de développer des actions qui engendrent des interventions à une échelle vaste.
  Il y a urgence d’une pensée et d’une problématique de la grande échelle et du grand territoire.
  Constituer ces matériaux permettrait à l’action d’être plus intelligente et efficace.
  Je suis donc très préoccupé de développer un fonds de recherches pour combler ces manques.
  Il s’agit d’être réceptif au monde de l’action qui est soumis à des échéances courtes, et le projet ne permet pas, dans le même temps de lancer des recherches, d’autant que chaque cas est un cas unique.
  Les Villes travaillent donc au coup par coup et avec leurs échéances.
  Pour rendre la recherche scientifique transmissible, il faudrait partir des préoccupations des acteurs et transformer celles-ci en questions à la recherche.
  Ce qui nécessite de faire appel à des passeurs, c’est-à-dire des personnes dotées d’une double expérience dans les domaines professionnel et de la recherche et qui peuvent donc passer aisément d’un secteur à l’autre.
  Car les chercheurs ont du mal, eux-mêmes, à valoriser leurs recherches, d’autant que les critères qui président à leur carrière sont très étrangers à ceux du monde professionnel.
  Cela induit un réel travail de réécriture.
  Dans certains cas, des chercheurs parviennent à communiquer leur travail, mais cela suppose qu’ils aient été sensibilisés à la manière de penser des acteurs de la ville, qu’ils aient pu avoir des contrats de recherche pour le faire, qu’ils aient fait travailler des laboratoires — ce qui est rare.
  Je trouve intéressant, à ce titre, le parcours d’Alain Bourdin, sociologue et chercheur en urbanisme.
  Légitime en matière de sociologie (comité de rédaction de revues scientifiques, recherches, publications...), il est très sollicité par le milieu professionnel.
  Celui-ci lui pose les bonnes questions qu’il étudie ou fait étudier par le monde de la recherche.
  Il faut reconnaître à la recherche ses règles pour savoir jouer avec elle, et accepter qu’elle travaille dans les temporalités de ses propres échéances, sans en penser l’utilité immédiate.
  Il faudrait penser des institutions du type « Grand Paris » pouvant fonctionner sur d’autres territoires que celui de la métropole francilienne, raisonner en dispositifs et non en coups, réinventer le Puca, ne pas être dans la répétition, créer un organisme en charge du lien recherche et actions davantage lié aux métropoles.
  «Il faut reconnaître à la recherche ses règles pour savoir jouer avec elle, et accepter qu’elle travaille dans les temporalités de ses propres échéances, sans en penser l’utilité immédiate.»
  «Le propre de la recherche n’est-il pas d’ouvrir des débats publics?»
  Des activités médiatiques
  Les chercheurs ne doivent pas se perdre dans des activités médiatiques, mais il ne faut pas avoir peur de la médiatisation pour valider par l’extérieur des orientations de recherche.
  Nombre de chercheurs savent communiquer : ainsi Éric Le Breton, Alain Bourdin et d’autres.
  Richard Florida, chercheur américain auteur de l’ouvrage qui a fait florès sur les classes créatives (The Rise of the Creative Class, 2002), qui jouit d’une extrême médiatisation, n’a pas une approche très scientifique, mais il met des sujets utiles sur l’agenda.
  Il utilise des formulations choc.
  La question de la créativité urbaine et économique est importante.
  Florida est donc très utile, car il n’est pas évident de convaincre les élus que le développement passe par l’attractivité de leur ville, notamment pour les activités de haute technologie et pour attirer les couches moyennes et supérieures créatives.
  Penser la ville par les équipements : cette proposition peut paraître provocante notamment à notre époque.
  Qui attirer et comment ?
  Florida permet de poser la question.
  Qu’il en ait fait un business !...
  Saskia Sassen, économiste et sociologue, auteur du très médiatique The Global City (2001), a, elle aussi, une grande audience.
  Elle a contribué à mettre en rapport les phénomènes urbains et la mondialisation, les contradictions que renferment les cités globales dans leurs enjeux économiques et sociaux.
  Saskia Sassen a joué un rôle d’experte auprès de Bill Clinton.
  Elle a contribué à mettre sur l’agenda de Bill Clinton les questions urbaines.
  Elle a apporté des choses intéressantes et ouvert des débats scientifiques.
  Le propre de la recherche n’est-il pas d’ouvrir des débats publics ?
  C’est une excellente chose de débattre publiquement.
  Les articles critiques des uns et des autres sont très productifs.
  Le débat critique est intrinsèquement attaché à la recherche et il ne faut pas mal interpréter les critiques entre chercheurs.
  J’ai publié, en février 2007, La société évolue, la politique aussi — un livre tourné vers l’action, écrit dans la perspective des élections présidentielles.
  C’est le livre où j’anticipe le plus.
  J’y fais des propositions sur le pouvoir d’expertise et suggère de créer une autorité indépendante d’expertise, notamment urbaine, dans le but de promouvoir le débat critique nécessaire à l’action.
  Nous n’étions, alors, pas encore en crise — cette crise qui n’est pas uniquement financière, mais globale.
  J’ai signé, dans Libération, un texte qui traitait de l’écologie comme réponse aux crises, développant l’idée que les marchandises écologiques pouvaient aider à sortir de la crise.
  L’article était un rien provocateur — ce qui n’est pas coutumier dans le monde de la recherche.
  C’est que j’ai le goût de la provocation et un petit narcissisme.
  Je savais donc comment concocter un article pour Libération.
  Par la suite, je n’ai plus eu droit aux pages de Libération.
  Il est vrai que le responsable de la page « Rebonds » a changé.
  Il est probable aussi que mon propos était trop centriste au goût du journal.
  De mon rôle de stratège urbain
  Mon intervention sur les projets urbains n’a pas été aussi performante que je ne l’aurais souhaité.
  À Casablanca par exemple, l’expérience fut brève.
  Mon expertise, en février 2007, auprès du maire, a porté sur le devenir des terrains de l’Anfa, ancien aéroport mythique du film Casablanca.
  Le maire m’a montré le terrain pour imaginer les futures activités qui pourraient y prendre place avant de lancer le projet dont le responsable était son neveu.
  J’ai proposé d’être très précautionneux, de bien préparer la consultation, de mener des démarches en amont, de verrouiller le foncier, de planifier de manière spatiale et stratégique, de prévoir la temporalité.
  Cela n’a pas servi à grand-chose.
  Je n’ai pas l’impression que mon message ait bien été compris.
  Le maire a préféré se légitimer en faisant appel à des experts français venant du monde administratif.
  Mes interventions ont toujours été très en amont, d’ordre stratégique.
  Je ne suis pas un urbaniste opérationnel et ne l’ai jamais été.
  Je suis un expert en marketing stratégique urbain.
  À Grenoble, j’ai participé à la première phase du concours sur la stratégie d’acteurs, puis, une fois le concours gagné, ma contribution a été plus faible.
  Parfois je vais vers la proposition urbaine.
  Sur le Grand Paris, j’ai proposé des concepts d’aménagement.
  Si j’avais eu à travailler sur le Grand Paris, j’aurais réfléchi à la transformation des pôles de développement en véritables pôles urbains, à la nécessité de lancer de grands projets en lien avec les opérations de transport, à jouer la mixité fonctionnelle.
  Ces pôles doivent être spécifiques : les imaginer pourvus de toutes les qualités de centralité serait illusoire.
  Ces pôles sont nécessaires ainsi que les grands projets, car on ne pourra pas se contenter de tricoter la ville par de petites opérations qui satureraient les transports existants.
  De grandes opérations doivent donc être lancées en lien avec les transports.
  C’est un leurre de penser que chacun habitera là où il travaille (voir le cas de Cergy).
  Il est donc indispensable d’offrir des conditions de réalisations de logements de qualité car connectés aux transports en commun, en profitant de la desserte des zones d’emplois qu’il faut regrouper et non disséminer.
  Pour ce faire, des partenariats sont à promouvoir avec des acteurs privés.
  «Les problèmes métropolitains ne sont pas uniquement des problèmes d’aménagement, ils sont d’abord des problèmes de gouvernance.»
  Le projet Lyon 2010 mêle prospective participative, réflexion stratégique sur le devenir d’un territoire et organisation spatiale.
  De la nécessité d’une gouvernance à l’échelle métropolitaine
  Les problèmes métropolitains ne sont pas uniquement des problèmes d’aménagement, ils sont d’abord des problèmes de gouvernance.
  Tant qu’il n’y aura pas d’élus au suffrage universel, à la bonne échelle territoriale, l’aménagement stratégique sera en panne.
  L’urgence actuelle est de créer, de manière étatique, une gouvernance urbaine forte.
  En France, la première loi qui s’impose est relative à la démocratisation des instances d’agglomération et à l’interdiction du cumul des mandats.
  L’Assemblée nationale et le Sénat n’engageront sans doute pas une telle révolution.
  Seuls une décision présidentielle ou un référendum en sont capables.
  Le projet de loi, en la matière, promu par la gauche a été amputé.
  La logique des maires a prédominé.
  Alain Juppé, Premier ministre, quant à lui, était favorable à la loi qui conduisait à voter au suffrage universel les représentants des communautés urbaines.
  Aujourd’hui, il est vital de se dégager de l’excès de dépendance par rapport aux pouvoirs locaux, car l’intérêt général transcende ces pouvoirs.
  Quand les communes font mal leur travail, les instances plus élevées peuvent et doivent agir.
  Il n’est pas possible, par exemple, que des écologistes ou d’autres bloquent un projet d’intérêt général.
  PLAIDOYER POUR UNE VILLE ÉCLECTIQUE
  Avoir une vision de la métropole
  Je souhaite, dans ces entretiens, faire une réelle prospective sur la ville, les évolutions des villes durables et la manière dont cela nous interpelle.
  En tant que Grand Prix de l’urbanisme, il s’agit pour moi d’une obligation.
  L’urbaniste n’est-il pas obligé d’anticiper le futur ?
  Dans les sciences sociales, on se réfugie dans la prospective (l’art du plausible) : voilà ce qui pourrait se passer et non voilà ce qui va se passer.
  En urbanisme, il faut se heurter à la difficulté de prévoir, il faut choisir, préparer l’avenir, se représenter le futur, avoir une vision de la société et du futur de la ville.
  L’urbaniste tranche, dessine une ville qui devra vivre des dizaines d’années ou plus.
  La flexibilité est de rigueur, bien entendu, car on ne peut pas tout figer.
  D’où la nécessité d’une planification souple, d’un management stratégique.
  La notion de plan, au sens traditionnel du terme, est dépassée.
  Plaider pour la notion anglo-saxonne de planification stratégique, c’est essayer de définir des hypothèses d’avenir et les jeux d’acteurs qui permettent de les réaliser.
  Essayer aussi d’intégrer prévision, négociation, programmation, non coupée de la réalisation planifiée par des décideurs.
  Un plan stratégique doit donc intégrer d’autres données que le dessin de la ville.
  L’un des meilleurs exemples de cette démarche est selon moi celui de Lyon 2010, mené par l’agence d’urbanisme du Grand Lyon sous la houlette de Jean Frébault.
  Le schéma directeur de Lyon 2010 a une représentation floue : une première dans l’histoire des schémas directeurs !
  Cette représentation ne dessine pas les limites parcellaires ou même communales et fait apparaître des secteurs qui ne sont pas des zonages stricts ; elle permet de nombreuses interprétations.
  Des flèches figurent pour la première fois sur un document de ce type, montrant des directions de travail pour inspirer les actions à venir, sans les enfermer.
  Le travail d’Alexandre Chemetoff à l’île de Nantes est très intéressant également.
  Son plan est un document pour l’action d’aménagement et non une représentation de la ville de demain.
  C’est un guide pour l’action, un projet d’urbanisme générique qui accorde une grande place à la créativité.
  Il faut faire des choix, dessiner la ville de demain, mettre en forme et représenter un futur implicite ou explicite.
  Je trouve, à ce titre, très intéressante la démarche de Christian de Portzamparc à Paris-Rive gauche.
  Il y a là une représentation de la ville quasi explicite, une vision de la ville de demain, d’une urbanité recherchée pour l’habitat, du mélange de fonctions, de formes, une vision de Paris qui se met en forme de manière souple, avec des règles du jeu qui permettent une variété architecturale et programmatique (emploi, habitat, loisir, équipements, services...) dans un scénario urbain.
  Christian de Portzamparc se prononce pour un type de ville et un mode de vie qui correspond à cette ville.
  C’est une idée du futur exprimée avec courage.
  Il définit à Paris-Rive gauche très précisément sa ville de demain telle qu’acceptée par les décideurs.
  Et la qualité de la mise en forme est de très haut niveau.
  Quand on se promène dans le quartier de Masséna, on se promène dans un Paris original et plaisant.
  Il n’est pas encore plein, ni tout à fait habité ni tout à fait occupé, mais, déjà, il fonctionne.
  Christian de Portzamparc s’est servi de l’université de façon intelligente, sans la regrouper.
  Il a créé un quartier universitaire parsemé qui facilite le passage d’une université à l’autre, et n’exclut en rien d’autres activités — un quartier universitaire doté de commerces, de zones d’habitations, que l’on traverse, et qui va vivre comme une ville.
  Il s’agit là d’un exemple de fabrication urbaine où l’on peut produire de la haute densité.
  L’exercice est moins facile en zone moins dense.
  L’île de Nantes, un projet urbain fondé sur une démarche de transformation du site, stratégique et opportuniste.
  «La démarche en zone moins dense nécessite une vision de la ville éparse et des modes de vie qui l’accompagnent.»
  «Il est nécessaire de penser des quartiers peu denses qui ne soient pas synonymes d’étalement urbain.»
  «Les maisons individuelles sont les mal-aimées de bien des urbanistes.
  Elles portent avec elles l’image de l’anti-ville et d’un individualisme coupable.
  Elles sont associées à des images d’égoïsme, de repli sur la famille, d’entre-soi de groupes sociaux.
  Elles riment avec automobile, McDonald’s et nains de jardins.
  Et pourtant, la plupart des Français en rêvent...» (François Ascher, Les Nouveaux Compromis urbains, 2007).
  Ci-contre : lotissement à Chessy (Marne-la-Vallée).
  Construire des scénarios de projet urbain pour la ville peu dense
  La démarche en zone moins dense nécessite une vision de la ville éparse et des modes de vie qui l’accompagnent.
  De nouvelles politiques vont se développer, car les contraintes écologiques seront de plus en plus importantes, les réglementations écologiques de plus en plus contraignantes.
  Ce qui provoquera une évolution sensible des formes de la ville éparse et une multiplication des lotissements écologiques.
  Si, aujourd’hui, une bonne part se fait de manière erratique, demain, le lotissement écologique va « prendre » et sera une règle de l’urbanisme pavillonnaire.
  Dans les zones périurbaines, la question de la densité est souvent mal posée.
  Que calcule-t-on ?
  La densité à l’échelle de l’opération, mais pas du territoire.
  Calcule-t-on la densité ou l’intensité ?
  Cela va induire des limites et la gestion de ces limites.
  Comment ces lotissements écologiques seront-ils organisés ?
  Je souhaite vivement que les concepteurs s’intéressent à la question des opérations peu denses qu’ils ont tendance à rejeter en offrant au mieux des solutions de substitution (habitat individuel dense, superposé, intermédiaire, etc.), lesquelles introduisent de la densité tout en tentant d’intégrer des réponses à la demande sociale (calme, espace privé, etc.).
  Si, donc, il est possible de trouver des alternatives à la demande sociale d’habitat individuel peu dense en proposant d’autres formes urbaines, il est également nécessaire de penser des quartiers peu denses qui ne soient pas synonymes d’étalement urbain car dotés des qualités des lotissements écologiques, de polarités et de modes de transports.
  Il faut donc savoir produire des espaces de qualité avec des densités faibles.
  Certains vont de plus en plus loin pour trouver ce qu’ils souhaitent, car le nombre de ceux qui acceptent la densité est limité et relève souvent de compromis familiaux.
  Il s’agit d’éviter le vrai mitage en fabriquant des lotissements écologiques avec équipements et services nouveaux, piles à combustibles collectifs, maisons à énergie positive, pour être autosuffisants en énergie.
  Ces quartiers ont, en outre, droit à la qualité que peut conférer une conception talentueuse — chose qui leur fait actuellement défaut.
  Ils devraient aussi disposer de services de navettes pour rejoindre les micro-centralités et les transports collectifs.
  La réflexion ne doit pas se faire à partir des modes de transport, mais à partir des déplacements.
  Il faut inventer des méthodes, non seulement pour limiter les rejets de gaz à effet de serre des usagers de l’automobile, mais aussi des transports publics à base de navette et de taxis collectifs.
  La question des transports est en effet cruciale.
  L’enjeu est bien de proposer une alternative au tout automobile pour les zones peu denses.
  Comment se déplacer pour aller au travail, s’approvisionner, pour se rendre à des activités de loisirs, à l’école, à l’université et autres?
  Les populations qui habitent en périphérie d’agglomération travaillent dans des zones peu denses; elles ne peuvent pas utiliser les transports en commun pour se rendre à leur travail.
  Il faut inventer autre chose : développer des transports de qualité à la demande, des navettes confortables.
  On peut créer un service public à partir de ces navettes.
  Ce sera rentable.
  Il y a près de dix ans, j’ai travaillé avec Éric Le Breton sur les transports et les taxis collectifs.
  Il s’avère que les taxis collectifs ne marchent que si les systèmes sont semi-polarisés, c’est-à-dire si l’on va d’une zone peu dense à un point donné.
  Cela ne fonctionne pas si l’on se rend d’une zone peu dense à une autre zone peu dense.
  Raison pour laquelle il faut concentrer l’emploi (d’où l’importance du rapport de Christian Blanc et de ses options que je partage).
  Ainsi, si l’habitat est dispersé et les emplois concentrés, des navettes efficaces et écologiques peuvent être développées.
  En revanche, gérer la mobilité domestique est très complexe.
  On peut exploiter le système de navettes pour desservir des centres commerciaux — ces navettes pouvant être cofinancées par les centres commerciaux et les pouvoirs publics et dotées de remorques pour gérer les caddies.
  Par ailleurs Internet ne résoudra pas, à lui seul, la question de la réduction des déplacements motivés par des achats, car il y a des produits que l’on souhaite choisir soi-même.
  On pourra se faire livrer à domicile des produits choisis, cela en ville dense plus aisément qu’en ville diffuse.
  Il y a une grande variété de lieux pour faire ses courses (les usagers pratiquent plus de deux centres commerciaux par an).
  Il me semble donc inéluctable que la voiture reste le mode dominant de l’approvisionnement domestique.
  Pour les transports de proximité, qui représentent la moitié des déplacements en nombre sinon en kilomètres, préconiser le vélo est utile mais ne rencontrera sans doute pas le succès espéré.
  Car le vélo correspond à certains types d’individus et à un certain mode de vie.
  Avant le Velib’, les vélos sportifs existaient, pourtant peu de monde les utilisait.
  Je crains donc qu’il soit malaisé de compter sur le fait qu’on arrivera à convaincre le plus grand nombre d’abandonner sa voiture pour les trajets courts — pour acheter son pain, par exemple — , sauf à réglementer drastiquement l’usage de la voiture.
  Et dans ce cas-là, les micro-centralités n’auraient aucune chance de survie.
  Il faut, pour promouvoir la proximité, travailler sur la qualité des micro-centralités afin qu’elles fonctionnent et qu’elles puissent concurrencer pour certains usagers les grandes surfaces : en jouant le dépannage ou en offrant des produits de qualité qui innovent et méritent le détour, comme des boulangeries exceptionnelles, des cafés attractifs, etc.
  «Il faudrait tenir compte de la demande effective des ménages — une demande majoritaire qui est celle d’une ville peu dense.
  Je crois que l’enjeu de l’urbanisme est de savoir penser cette ville-là.
  Il y a un décalage entre nous, les urbanistes de gauche, et cette fameuse demande sociale.»
  Répondre à la demande sociale
  Les urbanistes ne doivent pas nier l’existence de cette ville peu dense et les raisons de son attraction aux yeux de certains.
  Si la métropole doit rester attractive, il faut garder les habitants des périphéries lointaines qui, sinon, partiraient pour des villes plus accueillantes et accessibles.
  Paris aspire les jeunes et rejette les couches moyennes qui vont à Nantes, à Montpellier ou ailleurs, là où le temps passé dans les transports est moindre.
  Il y a un vrai rejet du RER pour qui doit l’emprunter quotidiennement.
  Certes, le RER est efficace et utile et il est un grand succès, mais il est dépassé par son succès.
  Il faut le développer et le transformer en profondeur, mais aussi le prolonger.
  Pour beaucoup, il est un cauchemar ; il constitue un élément déterminant dans le choix de rester ou de quitter la région francilienne.
  Et puis, si les ménages veulent de vraies maisons individuelles avec des jardins autonomes, il faut leur proposer de vraies maisons individuelles avec des jardins autonomes.
  On sait que 80 % des Français en rêvent.
  La demande sociale, c’est le pouvoir d’achat et les goûts des gens.
  L’enjeu de l’urbanisme est bien de trouver des réponses à ce type de demande.
  Mais les urbanistes n’admettent pas ce genre de problématique, car on ne fait pas de la villeavec des maisons individuelles entourées de jardins.
  Pourtant, il faudrait tenir compte de la demande effective des ménages — une demande majoritaire qui est celle d’une ville peu dense.
  A-t-on les moyens de modifier le goût des gens ?
  Je ne crois pas qu’ils abandonneront leurs envies.
  Je crois que l’enjeu de l’urbanisme est de savoir penser cette ville-là.
  Il y a un décalage entre nous, les urbanistes de gauche, et cette fameuse demande sociale.
  La ville continuera à utiliser du terrain.
  Et il n’est pas prouvé que la ville dense soit plus écologique.
  Le travail de Jean-Pierre Orfeuil sur l’Île-de-France est très clair en la matière : ceux qui habitent loin ne consomment pas plus de CO2, car ils se déplacent moins pour leurs loisirs et notamment les fins de semaine !
  Reste que répondre à la demande de ville peu dense proche de la ville coûte cher, c’est une limite imposée par le marché.
  Je ne refuse pas le jeu du marché.
  Habiter de plus en plus loin signifie des transports de plus en plus importants.
  D’où la nécessité d’une politique intercommunale plus ferme afin que l’habitat peu dense paie au juste prix les coûts urbains pour bénéficier des équipements des villes denses.
  Il est nécessaire de revoir les bases de la fiscalité.
  Penser le lotissement peu dense est donc lié à la recherche d’une mobilité écologique, car, comme on l’a vu, il y a de fortes chances que l’habitat continue à se développer dans des périphéries lointaines.
  La métapole se développera de manière inéluctable.
  On est encore dans l’extension urbaine.
  Il faut l’organiser de manière intelligente, sociale et écologique, et répondre à tous les segments de la demande — la ville dense, la ville moyennement dense et la ville peu dense — faisant une ville éclectique.
  À propos du Grand Paris
  Entretien avec François Ascher par Ariella Masboungi, le 3 mars 2008, publié dans Esprit, no 348, octobre 2008.
  Réalisée en mars 2008, cette interview a été faite pour stimuler un débat organisé au sein de l’ancienne direction de l’Urbanisme, de l’Habitat et de la Construction (DGUHC) du ministère de l’Équipement avec des grands opérateurs de l’État et la participation des chercheurs Frédéric Gilli, Jean-Marc Offner et Pierre Veltz et du philosophe Olivier Mongin.
  Il s’agissait de débattre sur les questions économiques et stratégiques du Grand Paris.
  Cette interview constitue la contribution de François Ascher à ce débat.
  Ariella Masboungi — À contre-pied de l’idée d’un Grand Paris, vous défendez l’idée d’une stratégie prioritaire d’aménagement de l’Île-de-France.
  François Ascher — Le Grand Paris, sous une forme ou sous une autre, est probablement l’une des réponses possibles au défi rencontré par les grandes mégalopoles qui doivent réorganiser la partie centrale de la ville.
  Mais commencer par cette question du Grand Paris, c’est prendre les choses à l’envers.
  En effet, l’avenir de la partie centrale de Paris est indissociable de l’avenir de la région tout entière.
  C’est pourquoi il faut commencer par la question du développement de la région, c’est-à-dire par un véritable schéma directeur, un schéma stratégique de développement de la région.
  Mais le projet actuel n’est pas un projet stratégique.
  Il additionne un ensemble de demandes sans choisir les priorités.
  Or, faire de la stratégie, c’est faire des arbitrages.
  Personne ne peut résumer de manière simple le projet actuel de schéma directeur ; il n’est que l’addition de réclamations, d’envies et de propositions locales ou trop générales pour être stratégiques.
  Il faut donc, à mon sens, commencer par un véritable schéma directeur.
  C’est très difficile parce que la région n’a peut-être pas assez de pouvoir, politiquement, aujourd’hui, pour s’imposer aux départements, aux communes et à l’État.
  Un pouvoir régional pourrait se saisir du schéma directeur pour élaborer une stratégie de la région, quitte à négocier ensuite, au cas par cas, un certain nombre de solutions partielles.
  Mais ce n’est pas la remontée de tous les projets qui permet de faire de la stratégie.
  La décentralisation a opéré un partage de compétences qui fragilise la possibilité d’un projet stratégique à la bonne échelle.
  «La planification stratégique s’efforce de définir qualitativement les objectifs, d’avoir des perspectives à long terme pour être capable, ensuite, en fonction des opportunités, de décider de telle ou telle localisation.»
  Le creusement des inégalités territoriales en Île-de-France (1984-2004).
  A.
  M. Comment définir ce que vous appelez une « planification stratégique » par rapport à la planification à la française ?
  Fr.
  A.
  La planification technocratique qui a longtemps prévalu pensait pouvoir définir l’avenir d’une ville à vingt ans.
  Elle se donnait une chronologie du développement et définissait des modes d’occupation du territoire de façon assez fine.
  Schématiquement, on commençait par des études préalables, on faisait un diagnostic, des scénarios, on retenait un scénario intermédiaire et l’on découpait cela en phases d’un certain nombre d’années.
  On pensait que la société allait venir là où on voulait la faire entrer.
  Les choses ne se passent pas de cette manière.
  La planification stratégique est beaucoup plus ambitieuse dans la mesure où elle s’efforce de définir qualitativement les objectifs, d’avoir des perspectives à long terme pour être capable, ensuite, en fonction des opportunités, de décider de telle ou telle localisation.
  C’est une planification volontariste mais plus souple et je pense qu’à la fin de la période classique des schémas directeurs, quelques schémas stratégiques comme celui de Lyon rentraient effectivement dans cette démarche d’une planification et d’un management stratégiques des territoires.
  La priorité : la deuxième couronne
  A.
  M.
  Que faire pour la région Île-de-France ?
  Il existe différentes manières d’organiser des mégalopoles qui dépassent dix millions d’habitants. Existe-t-il des modèles ?
  Fr.
  A.
  Non, il n’y a pas de modèles, mais des exemples différents.
  Ce n’est pas facile et aucune mégalopole n’a encore trouvé de solution toute faite.
  Tokyo, par exemple, a choisi un mode de densification sur le premier périphérique qui est assez original, en faisant une sorte de centralité linéaire qui fait le tour de la ville.
  À Madrid, on a choisi un développement périphérique : Madrid-Sud est une centralité périphérique complètement nouvelle qui peut préfigurer ce que nous appelons les pétales.
  Quelles sont les priorités pour l’Île-de-France?
  La deuxième couronne d’abord.
  D’un point de vue écologique, c’est une priorité, parce que ce sont les gens qui proviennent de la deuxième couronne qui produisent le plus de gaz à effet de serre.
  Pour lutter contre les gaz à effet de serre, il faut absolument lutter prioritairement pour la diminution des rejets en périphérie.
  D’un point de vue social, elle doit aussi retenir notre attention parce que c’est là que se concentre, dans certaines zones en tout cas, une bonne partie des ménages de condition modeste.
  C’est la zone qui est la plus sous-équipée, où il faudrait privilégier les équipements sociaux, de transports, culturels, éducatifs, d’infrastructures.
  Il faut aussi de nouvelles infrastructures routières parce que les transports collectifs ferrés ne peuvent pas résoudre tous les problèmes de la périphérie.
  Enfin, la deuxième couronne représente un important enjeu économique.
  La ville de Paris ne peut pas, à elle seule, faire vivre l’économie francilienne.
  On parle souvent de la compétitivité de la ville de Paris comparativement à Londres ou à d’autres métropoles.
  Mais c’est l’économie régionale qu’il faut conforter globalement car la mégalopole ne peut pas être simplement organisée sur la base de petits secteurs d’activité et sur la base de services de pointe.
  Le développement de la grande couronne est l’enjeu clef pour le développement et l’avenir de la partie centrale et de la petite couronne.
  La première couronne rencontre, elle aussi, beaucoup de problèmes.
  Les déficits sont connus, en premier lieu les transports collectifs.
  Faut-il faire un métro ou un tramway périphérique ?
  Pour l’instant, les études ne sont pas suffisantes pour trancher.
  Mais le métro périphérique n’est pas seulement une question de transport.
  Il faut d’abord poser les problèmes en termes d’urbanisme.
  Les transports sont un des outils de l’urbanisme, pas une finalité en soi et doivent être faits en fonction de l’organisation de la région.
  On ne parviendra pas à organiser de manière performante la région en continuant le modèle fondamentalement monoconcentrique de la région Île-de-France.
  Mieux vaut développer des grands pôles — la notion de pétales prend un sens — et organiser des morceaux de la région Île-de-France autour de ces grands pôles qui seront de nouvelles centralités.
  Le métro périphérique sera-t-il nécessaire ?
  Peut-être ou peut-être pas.
  Peut-être, pour articuler ces futurs pôles.
  Mais il est alors prématuré d’en dessiner le tracé.
  Ces pôles doivent se trouver à l’articulation de la première et de la deuxième couronne parce que c’est là que l’on est à la bonne distance pour organiser une mégalopole d’une douzaine de millions d’habitants.
  A.
  M.
  Vous avez proposé l’idée de nouvelles « villes nouvelles » pour arriver à répondre aux problèmes de logement, quantitativement et qualitativement. Est-ce aussi pour être en mesure de créer de nouvelles centralités ?
  Fr.
  A.
  Oui, je pense qu’il faut faire de très grandes opérations urbaines.
  On n’arrivera pas à construire 140 000 ou 150 000 logements nécessaires à coup de remplissage de dents creuses et de renouvellement urbain.
  Nos besoins de logements sont gigantesques.
  Je ne vois pas d’autres solutions que la relance de grandes opérations urbaines.
  Notre urbanisme aujourd’hui est riche de l’expérience, des échecs et des réussites des villes nouvelles.
  Nous sommes capables de faire de grandes opérations urbaines de qualité et elles peuvent venir conforter de nouvelles centralités.
  Elles peuvent aussi freiner la perte des populations de couches moyennes qui, actuellement, quittent la région Île-de-France.
  On sait que les ménages de couches moyennes qui ont entre trente et cinquante ans ont tendance à quitter la région, notamment parce qu’ils n’y trouvent pas les conditions de vie correspondant à leurs souhaits.
  Ils s’installent dans des métropoles de province pour habiter dans des maisons individuelles.
  Mais il faut faire face le plus écologiquement possible, c’est-à-dire en construisant des lotissements durables et non en les éparpillant autour des communes comme cela se passe encore trop souvent.
  Ces nouvelles opérations d’urbanisme doivent être l’occasion de développer un nouvel urbanisme de maisons individuelles dans des lotissements durables, comprenant de l’assainissement autonome, des piles à combustible et toutes sortes d’innovations à énergie positive.
  Avec des navettes qui emmèneront les habitants vers des gares de RER, de chemins de fer et de transports collectifs.
  La région Île-de-France est une pompe aspirante refoulante qui aspire les jeunes et refoule les gens d’âge moyen, qui sont pourtant décisifs.
  Et là encore on touche la question clef de l’économie de la région.
  Cette catégorie de la population est primordiale pour le développement économique régional.
  On est en train de la perdre.
  Il faut trouver comment la garder.
  Quatre expériences de la ville
  En réalité, les urbains de la région parisienne ont quatre expériences différentes de la ville.
  Tout d’abord une ville dense, riche en équipements, de plus en plus habitée par des gens qui ont un usage fréquent de ces équipements et de la centralité.
  Ce sont largement des couches favorisées.
  Deuxièmement, une ville en périphérie avec des gens qui ont un moins grand usage de la ville dense.
  Une petite partie d’entre eux aimerait bien y retourner mais le prix des logements rend ce retour impossible.
  La majeure partie de cette population fait un compromis entre la ville dense et la campagne.
  De fait, ces gens vont de leur zone résidentielle à leur zone d’activité en voiture dont ils sont dépendants : ce compromis leur convient, même s’il revient très cher en transports.
  Une troisième ville regroupe des gens qui ont quasiment choisi la ruralité et qui vont encore plus loin pour retrouver l’imaginaire néorural.
  Enfin, il y a une quatrième ville, celle des grands ensembles, avec des gens qui sont pratiquement assignés à résidence.
  En moyenne, 10 % de gens relèvent vraiment de la ruralité, 40 % habitent dans les parties denses ou aimeraient y habiter, 40 % de gens s’accommodent du compromis pavillonnaire et 10 % vivent dans les grands ensembles et aimeraient en sortir autant que possible.
  C’est la diversité de ces expériences de la ville qu’il faut aussi prendre en compte dans un schéma régional.
  Je ne néglige pas pour autant les problèmes propres de la partie centrale, Paris intra-muros, qui mérite de nouveaux investissements, en particulier les arrondissements de l’est parisien qui ont encore beaucoup de retard en termes de développement.
  Mais j’attire l’attention sur la nécessité de penser ces développements, y compris en première couronne, en liaison avec la deuxième couronne.
  Il faut se réjouir par exemple de ce qui se passe à Saint-Denis, qui semble être sur une voie de développement prometteur, mais n’oublions pas pour autant le nord du département.
  Que s’y passera-t-il si l’on concentre le développement sur la partie la plus proche de Paris ?
  À mes yeux, la représentation en pétales reste pertinente.
  A.
  M.
  Mais comment améliorer le paysage de l’Île-de-France ?
  L’attractivité d’un territoire, c’est aussi sa lisibilité, l’image que l’on s’en fait.
  Or, aujourd’hui, ce territoire est extrêmement confus au niveau de son paysage et de son organisation.
  Fr.
  A.
  Ce qu’on peut essayer de faire, c’est utiliser le plus rationnellement possible les espaces disponibles.
  Il faut lutter contre le mitage de l’espace.
  En revanche, on n’évitera pas un certain étalement urbain parce que celui-ci correspond à une demande très forte.
  Si on veut être réaliste, on va être obligé de faire face à cette demande.
  Mais on peut le faire en maîtrisant les paysages.
  A.
  M.
  À partir du moment où l’on va compter le coût carbone de nos productions agricoles, la production locale va retrouver son importance. Mais y a-t-il un avenir pour une forme d’agriculture en Île-de-France qui serait rentable mais préserverait les territoires naturels dont on a besoin ?
  Fr.
  A.
  Je ne crois pas, d’abord, qu’il y ait une raréfaction des sols agricoles en France.
  Les surfaces boisées ont augmenté pendant de nombreuses années, on a conseillé la jachère et de nombreuses zones qui étaient exploitées ne le sont plus.
  Il est évident que si, au niveau mondial, une rareté alimentaire se développait, tous ces terrains deviendraient beaucoup plus utilisables et, en France, on ne manque pas d’espaces pour l’agriculture.
  L’agriculture en Île-de-France est très particulière, elle n’occupe pas une grande partie de la population.
  Elle peut jouer un rôle certain, non pas un rôle agroalimentaire très important mais dans les paysages et la structuration des territoires.
  Il y a aussi, en Île-de-France, un certain nombre de maraîchages et de cultures de proximité qui ont un avenir.
  Il y a donc une place pour l’agriculture en région Île-de-France.
  Mais c’est plutôt, globalement me semble-t-il, une manière d’encadrer la ville qu’une logique de développement agricole.
  A.
  M. Comment nos opérations d’intérêt national pourront-elles contribuer réellement à la stratégie de l’Île-de-France ?
  Fr.
  A.
  Le point de départ est d’avoir un véritable schéma directeur, une véritable planification urbaine.
  L’urbanisme de projet est tout à fait intéressant si l’on arrive à l’inscrire dans un cadre de planification stratégique et de management stratégique du territoire.
  Une des grosses difficultés des opérations d’intérêt national, c’est qu’elles ne sont pas menées dans un cadre habilité à définir la stratégie de la région, des départements ou des territoires sur lesquels elles sont installées.
  L’empilement de compétences et de responsabilités n’aide pas à clarifier les choses.
  «LE GRAND PARIS OU LA NÉCESSITÉ DE DÉFENDRE L’INTÉRÊT GÉNÉRAL»
  Il est faux que j’ai refusé de participer à la consultation du Grand Paris qui m’intéressait et je pense que, si mon état de santé me l’avait permis et si Christian de Portzamparc me l’avait demandé, j’aurais tenté l’aventure.
  Je maintiens toutefois qu’il faut rompre avec l’idée de mettre les architectes au cœur de la réflexion sur la ville.
  Les architectes n’apportent pas plus de choses que les sociologues ou les économistes.
  Le leadership des architectes n’est pas nécessaire et même dangereux.
  Le formalisme — car leur réponse est avant tout formelle — n’apporte pas grand-chose.
  Le problème du Grand Paris va au-delà.
  Il s’agit de problèmes socio-économiques.
  Pour y répondre, il faut avoir une vision sur les transports.
  Les réponses doivent donc venir des politiques en s’appuyant sur l’ensemble des disciplines.
  Certes les équipes qui ont répondu à la consultation étaient des équipes pluridisciplinaires, mais en réalité, le travail des chercheurs n’a pas été très développé.
  Par exemple, on ne trouve pas beaucoup d’analyses économiques pour régler le problème d’engorgement de la ligne 13.
  Il faut avoir une vision de l’avenir — une vision qui ne soit pas strictement formelle.
  Cela dit : bien joué !
  Le Grand Paris a permis de communiquer sur les questions urbaines.
  Tel est l’intérêt de la démarche de Nicolas Sarkozy qui a donné un coup de pouce sérieux à la question.
  Quant à ce qui va être retenu, il le sera suite à une réflexion d’une autre nature.
  J’approuve, pour ma part, le Grand 8 de Christian Blanc.
  Plus intéressante que l’idée circulaire — assez simpliste — de la RATP.
  Je ne crois pas que le modèle génétique radioconcentrique à Paris soit pertinent.
  Tokyo peut aussi inspirer la métropole parisienne : le développement d’une ville linéaire et circulaire mais pas radioconcentrique qui organise des micro-centralités le long d’une voie de métro.
  Le schéma de Madrid est également intéressant, fondé sur l’idée du pétale qui associe des territoires périphériques et ne s’organise pas principalement par rapport au centre.
  J’avais lancé l’idée d’un pétale pour la Plaine-Saint-Denis.
  A posteriori, je ne suis pas convaincu que le pétale marcherait — à cause de problèmes de raccordement au réseau.
  Le Grand 8 part d’une critique implicite du schéma directeur que Jean-Paul Huchon, président de la région Île-de-France, n’a pas pris très au sérieux.
  Il a considéré qu’il s’agissait d’une demande bottom up.
  Le schéma d’ensemble, qui prend en compte les revendications des communes du département, ressemble à un projet électoral.
  Or, un schéma directeur doit transcender les intérêts locaux.
  Celui de la région parisienne ne prend pas en compte les grands enjeux métropolitains.
  C’est dangereux du point de vue de la compétition entre métropoles.
  C’est le rôle de l’État de défendre l’intérêt général, mais l’État aurait pu le faire d’une autre manière, en consultant les responsables politiques.
  Reste à savoir comment faire.
  Comment faire Saclay ?
  Ce n’est pas facile.
  Bien des questions restent ouvertes.
  D’après un entretien avec François Ascher, le 3 juin 2009
  Schéma de principe du nouveau réseau de transport de Paris Région capitale.
