
  ﻿Michel Desvigne
  Le paysage en préalable
  1981. Michel Corajoud, Alexandre Chemetoff
  Ces deux paysagistes, Grands Prix de l’urbanisme, sont mes enseignants à l’École nationale supérieure du paysage de Versailles.
  Il est acquis que Michel Corajoud a refondé la pensée du paysage en France.
  Je me rends compte aujourd’hui qu’il véhiculait une pensée postmoderne italienne, proche d’ailleurs de certaines analyses de Rem Koolhaas sur la ville américaine.
  Les grilles géométriques révélaient les géographies naturelles.
  Cette distinction entre la chose construite et la géographie naturelle est déterminante dans notre intelligence du paysage.
  Le jeu avec les traces, leur repérage précis, l’attention portée à leur transformation caractérisent la démarche d’Alexandre Chemetoff.
  Après lui, la page blanche disparaît de l’esprit des paysagistes français.
  Grâce à lui peut-être, Sébastien Marot écrit ce texte fondateur : L’alternative du paysage.
  1984. Jardins flottants — École nationale supérieure du paysage de Versailles
  Invention de formes de paysage produites par des mécanismes naturels transposés.
  Je termine mes études à l’École nationale supérieure du paysage de Versailles.
  Pendant deux ans j’observe des paysages dont les formes sont explicitement liées à des mécanismes naturels : ravinements, deltas, dunes.
  Ces formes me fascinent car empiriquement je peux éprouver les forces qui leur donnent vie (comme les enfants qui jouent sur la plage avec le ressac).
  Je déplore leur imitation pauvre et littérale dans les tracés des paysages construits.
  J’imagine de petits dispositifs mettant en œuvre les mécanismes pour créer des formes : ombrières faisant varier la croissance des végétaux, pièges à alluvions constituant des îlots, couloirs à vent pour déplacer les dunes...
  Les dispositifs relèvent de l’architecture et sont distincts des formes naturelles.
  Les jardins flottants sont publiés dans la revue Urbanisme.
  Jardins élémentaires (1986-1989).
  [1] Gilles A.
  Tiberghien, Michel Desvigne.
  Jardins élémentaires, Carta Secrete, Rome, 1988.
  Square des Bouleaux, rue de Meaux, Paris (1989).
  1986-1989. Jardins élémentaires — Villa Medicis
  Distinction nature / artifice
  J’expérimente le dialogue physique fondamental qui existe à de multiples échelles entre phénomène naturel et construction.
  Je suis admis comme pensionnaire à la Villa Médicis à Rome, puis j’obtiens une aide du ministère de la Culture pour développer ces travaux.
  Je dessine à la main, longuement, des images de territoire selon des photographies prises depuis un satellite.
  Le dessin laborieux, lent, comme l’observation scientifique, m’apprend à observer les composantes du territoire, leurs proportions, leur nature, leurs interactions.
  Le dessin permet d’éprouver plastiquement les mécanismes à l’œuvre.
  Je choisis quelques sites.
  J’imagine la transformation de ces sites par le détournement de phénomènes naturels (crues, dépôts alluvionnaires, ravinements...).
  Je réalise des séries de maquettes permettant l’expérimentation physique des dispositifs.
  Les jardins élémentaires sont publiés dans la revue L’Architecture d’aujourd’hui.
  Un petit livre, Jardins élémentaires, est écrit par le philosophe Gilles A.
  Tiberghien 1.
  1986-1990. Renzo Piano architecte
  Alternance : dessins de territoires et réalisation de prototypes.
  Simultanément à mes recherches romaines, je rencontre Renzo Piano qui me propose de collaborer à quelques projets, en particulier à la transformation d’une double baie sur l’Adriatique, près de Trieste.
  Cette carrière abandonnée doit être transformée en site hôtelier et en baignade.
  Je propose d’exploiter la petite marée du nord de l’Adriatique pour créer une succession de bassins dont les niveaux fluctuent avec le sac et le ressac.
  C’est un paysage construit qui varie en permanence comme la métaphore d’un cycle biologique.
  Pendant ces quelques années de collaboration, il y a alternance entre des dessins de vastes territoires et la réalisation de petits prototypes, comme le jardin de la rue de Meaux à Paris, un patio à Naples ou encore le jardin d’un musée à Newport en Californie.
  J’utilise ces petites réalisations pour expérimenter des dispositifs que nous avons imaginés développer pour de grands territoires (densité, gestion de la croissance...).
  J’envisage ensuite la transformation (souvent lointaine, hypothétique ou aléatoire) des grands sites avec la « mesure » de ces expériences et avec, pour les deux échelles, le même désir de « réalité » et « d’architecture ».
  Je suis, comme tous, ébahi et transformé par la maîtrise du processus de projet de Renzo Piano.
  Alternance d’observations, d’intuitions et de dispositifs de vérifications empiriques, le développement des projets est à l’image de la méthode expérimentale de Claude Bernard.
  Le résultat de ces processus est parfois une véritable invention.
  1991. Avenue Pierre-Mendès-France, Montpellier
  Transposition du langage paysager par le travail de projet
  Souvent les territoires de périphérie de villes sont des paysages agricoles dévastés.
  Il ne s’agit pas de les restaurer mais de transposer le « langage paysager » à d’autres échelles, pour d’autres usages.
  Cette transposition est un travail de dessin.
  1991. Enseignement à l’École polytechnique fédérale de Lausanne (EPFL), Suisse
  Luigi Snozzi, alors responsable de l’architecture à l’EPFL, m’invite à animer un atelier avec Christine Dalnoky.
  J’assiste aux corrections de Snozzi et d’abord je ne comprends rien : on y parle de murets, de murs, d’allées, d’un garage...
  Et pourtant, il s’agit bien de vastes territoires que la mise en situation de ces architectures révèle et amplifie.
  Il ne s’agit pas de modestie, mais d’une culture précise à la modernité puissante.
  1992. Parc de la Théols, Issoudun
  Processus de substitution
  Certains tracés agricoles correspondent à un travail ancestral et à une qualité de sol inaliénable.
  Pour transformer de tels territoires, je propose de n’agir que sur la nature de ses composants, de les substituer par d’autres.
  Tout reste en place mais tout se transforme.
  Le jardin comme laboratoire de la requalification d’un vaste territoire
  Les jardins, prototypes, laboratoires, sont les lieux de la mise à l’épreuve du « langage paysager » transposé.
  Ce langage peut ensuite être déployé sur un vaste territoire.
  La commune d’Issoudun a préempté un ensemble de petites parcelles inondables le long de la Théols en centre-ville.
  Nous sommes en charge de leur transformation en parc public.
  Le dessin du parcellaire est médiéval.
  Malgré l’extrême dégradation du site, nous sommes sensibles à l’histoire du travail de cette terre horticole.
  Nous imaginons un processus de substitution de ces traces horticoles : tout reste en place mais tout change de nature.
  Des haies remplacent les clôtures, des parterres de fleurs succèdent aux planches des potagers abandonnés, des vergers ornementaux et des prairies fleuries remplacent les friches.
  Le sol reste intact.
  L’ensemble est accessible au public qui, très vite, trouve ses repères dans ce parc où tout est nouveau mais où tout semble familier.
  Le processus de substitution n’est pas simplement déductif, et dans le travail de transformation des traces par le dessin, je retrouve le plaisir des « jardins élémentaires ».
  Il s’agit bien d’architecture.
  Issoudun Territoire (2005).
  2003. Plan directeur de paysage d’Issoudun
  Le projet de territoire comme processus de transformation
  Tout comme les mécanismes naturels, j’observe des territoires agricoles avec les usages, les procédures, les pièces qui le constituent.
  Faire un projet, modifier le territoire, c’est agir sur le « langage », c’est imaginer non pas une forme, mais un processus de transformation.
  Dix ans séparent les deux projets d’Issoudun.
  Le parc de la Théols est le prototype du paysage d’Issoudun.
  La ville est banalisée par son étalement récent et sa géographie n’est plus lisible.
  Je développe deux axes de recherche : le traitement des limites entre habitat et agriculture, et la transformation des vallées.
  En périphérie nous repérons des lambeaux de parcelles agricoles, parmi et au-delà des lotissements, constituant des sortes de « coulisses » autour de la ville.
  Nous proposons l’achat et la plantation progressive de ces parcelles à l’image des vergers qui autrefois ceinturaient certaines villes médiévales.
  Ces parcelles deviennent ponctuellement l’espace public des lotissements et forment ensemble des promenades, tout en définissant une nouvelle silhouette pour la ville et ses futures extensions.
  Il s’agit là encore de mécanismes de substitution, la «composition» de ce paysage est déterminée esthétiquement.
  Ni restauration, ni reconquête, c’est une invention singulière.
  1994-1998.
  Enseignement à l’Institut d’architecture, Université de Genève.
  Georges Descombes Georges Descombes, en charge du paysage à l’Institut d’architecture, paysagiste au travail rigoureux et déterminé, se moque amicalement de nous : « Vous, les Français, avez théorisé l’impuissance.
  » En effet, à lui seul, le jeu avec les traces ne répond pas aux besoins et enjeux contemporains.
  L’historien de l’architecture et de l’urbanisme André Corboz nous convainc qu’il s’agit peut-être d’un cycle de conservation en opposition à des phases d’invention.
  Je mesure le risque de l’enterrement académique dans la fascination pour les traces, avec doute et sans réel renoncement.
  1997-2000. Greenwich Peninsula, Londres
  Concept de « nature intermédiaire »
  Mise en place d’une structure paysagère, milieu vivant, à l’échelle géographique qui qualifie un territoire avec laquelle il faudra composer plus tard, pour construire un quartier dont la préfiguration apparaît prématurée.
  Autour du Dôme construit par Richard Rogers, nous sommes en charge de l’aménagement du site de l’exposition du Millenium.
  Il existe un second objectif : l’accueil de futurs quartiers sur une centaine d’hectares après une période d’abandon probable de quinze ans.
  La dépollution de la péninsule nécessite une véritable table rase.
  Le quartier futur imaginé par Richard Rogers ne nous convainc pas.
  Sans trace repérable, sans programme porteur, il reste possible de se référer à l’échelle géographique, à une cohérence géologique et écologique.
  À partir de l’image d’une peupleraie vue d’avion dans laquelle la rivière sculpte une clairière, un lieu qui peut être habitable, l’objectif est de reconstituer une forêt alluviale.
  Nous développons le concept de « nature intermédiaire » : un milieu vivant à l’échelle géographique qui qualifie un territoire avec lequel il faudra composer plus tard, pour construire un quartier dont la préfiguration apparaît prématurée.
  En proposant une stratégie d’envahissement par le végétal nous développons une architecture qui relève de la texture et des variations de densité, plutôt que des tracés et de la composition des volumes.
  Douze mille arbres plantés sur vingt-cinq hectares font surgir un paysage forestier qui évoluera vers une sorte de naturalité.
  Greenwich Peninsula, Londres (1997).
  COMPRENDRE LES TRANSFORMATIONS DU TERRITOIRE
  Extrait d’un entretien avec Michel Desvigne, par Gilles Davoine, Amc, no 101, octobre 1999.
  Il existe aux États-Unis une conscience et une connaissance plus grande et plus précise des processus de fabrication de la ville et du territoire.
  Dans les livres d’enfants, on montre comment sont fabriqués les rues, les réseaux d’eau et d’énergie, les trottoirs.
  La ville est explicitement construite à partir des infrastructures et les bâtiments se réparent et se transforment en permanence.
  Paradoxalement, ce pragmatisme laisse une part réelle à la nature dans les territoires habités.
  Cela n’est lié, me semble t-il, ni à la dimension continentale de l’espace, ni à une histoire somme toute pas si récente que cela mais bien à une distinction claire entre ce qui relève de la construction et ce qui est donné.
  En France, la ville et le territoire, nos beaux villages et nos centres historiques sont perçus comme des héritages : de nombreuses institutions organisent par délégation leur développement ou leur conservation de sorte que la conscience « collective » des processus de fabrication contemporains est faible.
  Comment comprendre, sinon, cette sorte de passivité et de cécité face aux bouleversements récents : remembrement parcellaire, développement des friches, prolifération autoroutière, entrées de ville dévastées ?
  La banlieue américaine est fabriquée de telle façon qu’on ne s’y perd jamais.
  On se perd dans les banlieues françaises parce qu’on y lit d’abord l’abondance et la confusion des institutions : une autoroute concédée, une route nationale, une route départementale, des rues municipales, qui fonctionnent selon leur propre logique avec chacune un langage particulier : signalétique, trottoirs, clôtures.
  Quand je me déplace dans ce territoire, je dois passer de l’A ?
  à la N13, puis à la rocade Est, à la D14 et à la rue X ou Y.
  Aux États-Unis, la cohérence va presque de la découpe orthogonale de la frontière des États à la plus serrée des trames de rues.
  Les institutions françaises, garantes en principe de la maîtrise du territoire, rendent indéchiffrable son processus de fabrication, brouillent les pistes, et confisquent d’une certaine manière tout projet sur la banlieue.
  DU PROVISOIRE ET DES INCERTITUDES
  Extrait d’un entretien avec Michel Desvigne, par Gilles Davoine, Amc, no 101, octobre 1999.
  La France est un pays où la commande publique est puissante, sans commune mesure avec celle des États-Unis.
  Ce qui a pour effet de générer des grands projets — quartiers, centres d’affaires, parcs élégants — censés résorber les friches urbaines.
  Hélas, il faut souvent attendre, pour que se réalisent ces projets réchauffés, vingt ans pendant lesquels une génération aura cohabité avec les terrains vagues.
  La démarche que nous étudions à Boston et que nous expérimentons à Londres repose au contraire sur l’acceptation et la gestion du provisoire et des incertitudes.
  En l’attente ou en l’absence de moyens, nous proposons d’exploiter les terrains vacants avec des techniques rudimentaires qui relèvent de l’agriculture pour permettre à une forme de nature de s’installer.
  Ces terrains vacants étant principalement liés aux infrastructures, ils se développent en réseau et composent une sorte de géographie qui se superpose à la ville contemporaine diffuse.
  L’occupation de ces terrains par une nature « intermédiaire » donne à cette géographie un rôle puissant de transformation urbaine.
  Pour le moins, il s’agit d’un paysage en attente qui valorise les délaissés.
  Avec un peu d’ambition, ce pourrait être, puisque désormais la ville se fabrique depuis les infrastructures, un « paysage refondateur » à partir duquel la banlieue pourrait être régénérée.
  1998-2000. Enseignement à Harvard — Les délaissés urbains de Boston
  Actualité et pertinence des systèmes de parcs de F.
  L. Olmsted
  Si les systèmes de parcs américains du XIXe siècle ont servi parfois de structure à la croissance des villes, leur typologie est transposable, à rebours, pour constituer une structure aux étalements urbains contemporains.
  Les vestiges de la géographie, les faisceaux d’infrastructures et les sites industriels sont les lieux possibles de cette reconquête.
  (Re)considération de la hiérarchie entre traces historiques et ensembles géographiques
  Une esthétique des traces s’est développée.
  Il existe le risque d’un nouveau formalisme, le danger d’une sorte de recette qui se substitue au projet même.
  La puissance des systèmes de parcs de Frederick Law Olmsted, exacerbant les maigres géographies de Boston ou Minneapolis, me convainc de reconsidérer la hiérarchie entre traces et géographie.
  Avec les étudiants de la Graduate School of Design (GSD) de Harvard, nous travaillons sur les délaissés urbains de Boston.
  Nous cartographions les espaces à l’abandon, sans usage, sans affectation.
  Nous estimons ces surfaces à environ trente pour cent du territoire.
  Ce sont les lieux de l’industrie en mutation, situés principalement le long des grandes infrastructures.
  En l’absence de volonté publique, ils restent à l’abandon vingt à trente ans.
  En simplifiant à l’extrême, il existe une sorte de jachère périurbaine qui occupe un tiers des surfaces, dure vingt ans et se déplace.
  Pour agir sans attendre sur le territoire, le contrôler collectivement, nous développons des hypothèses pragmatiques, pratiquement sans moyens, avec une attitude semblable à notre démarche à Greenwich.
  Au lieu de chercher à structurer les vides en y superposant un ordre de composition, les projets élaborent une nouvelle géographie par des moyens modestes : redonner une fertilité au sol, le décontaminer sur place, y détourner les eaux d’orage, proposer un mode de gestion sur une longue durée.
  Avant que des projets substantiels ne prennent forme, il est au moins possible de profiter de cette vacance pour qu’une sorte de nature s’installe dans la ville, une nature intermédiaire qui éventuellement redessine la géographie.
  Les étudiants ont envisagé divers développements sur ces terrains à l’abandon, avec un usage de l’écologie pragmatique, à l’américaine, ni idéologique, ni romantique mais utilitaire, comme une sorte de petite agriculture urbaine.
  2000-20.. Enseignement Accademia Svizzera, Mendrizio, Suisse
  Qualité de la ville diffuse tessinoise
  Je vais au cœur de la citta diffusa dans le Tessin, avec l’hypothèse paradoxale qu’elle pourrait devenir un référent.
  Comprendre et exacerber ses qualités pour la rendre exemplaire.
  Depuis 11 ans, j’enseigne régulièrement dans le Tessin.
  Aurelio Galfetti, Luigi Snozzi, Alfredo Pini (Atelier 5) sont des personnages précieux : on connaît la manière avec laquelle ils ont su superposer une certaine modernité germanique avec une attention très précise aux sites.
  La conscience et surtout la compétence qu’ils ont développées pour l’aménagement du territoire conservent toute leur fraîcheur et rayonnent sur cette région.
  De sorte que, dans le cadre d’ateliers et de travaux de diplômes, nous faisons l’hypothèse paradoxale que la « ville diffuse » tessinoise pourrait devenir un référent.
  Les projets envisagent sa transformation non pas en lui appliquant un système d’ordre, mais en exacerbant ses qualités spécifiques jusqu’à les rendre exemplaires.
  Ces expériences, à la précision suisse, se conjuguent avec l’influence américaine du XIXe siècle : jouer à la fois avec la puissance de structures « géographiques » et avec l’attention portée aux qualités de la suburbia.
  2002. Charte du paysage de la ville de Bordeaux
  2004. Plan guide Bordeaux-Rive droite
  Chartes et prototypes
  Nous connaissons les limites des documents réglementaires.
  La complexité de la transformation du territoire les rend particulièrement inopérants.
  La conception d’études de cas et la réalisation de « prototypes » permet de fonder une esthétique de cette transformation tout en rendant possible le partage d’une culture.
  Cette culture concerne autant les procédures de projet que les choix de matériaux.
  Il s’agit d’une sorte de « pédagogie » empirique.
  Processus plutôt que plan-masse Le territoire a des composants multiples qui n’évoluent pas toujours simultanément.
  Un plan-masse, comme outil de conception, fait l’hypothèse de leur improbable évolution simultanée.
  En identifiant les seuls composants en évolution — les problématiques —, il est possible de concevoir les modalités de leurs transformations individuelles.
  Des dessins multiples et successifs permettent d’envisager les interactions entre les mécanismes.
  La cohérence et l’éventuelle beauté du territoire produit viennent de la lisibilité de ses mécanismes de constitution, comme c’est le cas pour un territoire agricole.
  Si les espaces publics majeurs du centre-ville de Bordeaux font l’objet de transformations spectaculaires (aménagement des quais et accompagnement du tramway), son paysage général apparaît indéterminé.
  En effet, la ville, de faible densité, est très étalée.
  Ses espaces verts, d’une répartition et d’une qualité inégales, ne composent pas une structure lisible à l’échelle de cette ville diffuse.
  Les élus de Bordeaux souhaitent se doter d’une « vision » pour la transformation de ce paysage et d’outils — une charte — pour sa construction cohérente.
  La méthode que nous proposons procède par études de cas, à la fois pour définir un langage fondateur de la charte, mais aussi comme mode exploratoire de la globalité de ce territoire complexe.
  L’élaboration d’une dizaine de projets, sur un an, permet de définir une esthétique et de partager une culture commune avec les acteurs de ce territoire.
  Cette culture concerne autant les procédures de projet que le choix de leurs matériaux.
  Chaque mois nous nous livrons à un exercice collectif in situ : pour chaque lieu nous identifions strate par strate les problématiques (unités spatiales, limites, typologie, nivellement, sols, structures végétales...).
  Strate par strate, parmi toutes les hypothèses de transformation envisageables, nous élaborons les processus de choix.
  Nous développons cette pédagogie empirique jusqu’à la réalisation des prototypes.
  Cette expérience se substitue aux documents réglementaires classiques.
  Simultanément, nous contribuons à l’établissement d’une sorte de plan directeur du paysage et à un plan guide pour les rives de la Garonne.
  Les études de cas nous donnent la mesure des différents « tissus » composant la ville, de leur transformation possible.
  L’esthétique développée a vocation à s’étendre à l’échelle du territoire.
  Nous proposons de vastes continuités géographiques, longeant le fleuve, se substituant à de grandes infrastructures, s’immisçant dans les quartiers selon d’anciens tracés hydrauliques.
  Nous définissons les dimensions nécessaires à ce paysage comme préalable aux modifications des règles de constructibilité.
  2009. Natures Intermédiaires, les paysages de Michel Desvigne
  Monographie thématique
  Parvenu à mi-parcours professionnel, comme l’a écrit à mon sujet une critique d’architecture, j’ai le sentiment de n’avoir rien à montrer.
  Tout du moins rien qui ressemble aux images séduisantes des livres d’architecture, rien qui évoque les modèles photogéniques, rien non plus que l’on pourrait comparer aux paradisiaques images de synthèses qui encombrent les publications.
  Mon travail fait appel à peu d’objets, et idéalement à aucun, à des matériaux ordinaires.
  Il ne comporte pas d’héroïque mise en œuvre, ne relève d’aucun luxe.
  Il est donc marqué par une certaine pauvreté.
  Il n’y a pas là le désir volontaire d’une architettura povera, mais le choix d’une rusticité.
  C’est une rigueur qui s’impose à moi.
  Une jeunesse structurellement ingrate.
  Je n’en ressens pas de frustration.
  Cela n’a pas toujours été le cas, et j’ai pu parfois recourir à quelques ajouts susceptibles de donner le statut d’œuvre d’architecture à mes tentatives : employer des tracés, des objets connus.
  Cela ne m’a que très provisoirement rassuré.
  Les architectes exigeants avec lesquels je travaille absorbent une partie conséquente de mes budgets, m’obligeant à cette pauvreté dont je parle, ce dont je leur suis étrangement reconnaissant.
  J’aime la « résistance » de nos matériaux aux « effets », comme si un jeune paysage ne pouvait être « pittoresque », ne pouvait ressembler à aucune image modèle.
  Les jeunes arbres n’évoquant rien et cependant recouvrant les sols de leurs feuilles mortes transforment immédiatement le plus artificiel des matériaux en sous-bois poussiéreux.
  La pauvreté oblige à innover, dans le sens d’une architecture qui soit au minimum visible.
  Détourner les techniques et les usages agraires rend soudain un espace lisible.
  Il n’y a là aucun minimalisme de principe.
  Plutôt une forme de patience et de résistance : tenir bon, ne pas céder à la facilité.
  Ne pas encombrer inutilement, ne pas donner prématurément une « finition » illusoire, par manque de confiance envers les « paysages en gestation ».
  Ne pas déséquilibrer, polluer, désynchroniser ces processus de maturation.
  Encore et surtout, ne pas tenter de montrer ce travail au moyen d’images stéréotypées.
  [...] Je suis fasciné par les personnes qui connaissent parfaitement leur territoire, qui en maîtrisent avec un plaisir évident la réalité physique précise mais aussi l’histoire et les mécanismes à l’œuvre.
  À l’opposé de ceux qui parcourent l’espace abstrait de la technocratie, de la signalétique ou qui consomment des images.
  Nulle nostalgie cependant car ce qui me fascine est surtout leur capacité à transformer.
  [...] J’aime les peupleraies, les vergers, les forêts plantées artificiellement.
  J’aime percevoir ces espaces dont l’ordre conventionnel s’oublie pour n’être que densités, variation de densité.
  Ni plein ni vide, ces espaces quadrillés sont des sortes de tamis où paradoxalement la vie s’installe, des pièges pour une nature intermédiaire.
  Page de gauche : Structure de parc-campus, Paris-Saclay (2010).
  [2] Extrait de Natures intermédiaires.
  Les paysages de Michel Desvigne, Birkhäuser, Bâle, Boston, Berlin, 2009.
  2009. Consultation pour le Grand Paris
  Améliorer le contact ville / campagne
  Si, en France, les fronts de ville ou de nature, qui constituent des « lisières », ne font l’objet d’aucune attention, à l’étranger certains exemples peuvent nous éclairer.
  Reconsidérer la lisière de la ville — qui, déployée, constitue un linéaire considérable — en posant la question de la mutation agricole est une manière de redonner vie à la ville, et ce au niveau national.
  Ces possibles relations fines entre deux milieux sont des sources d’inspiration prometteuses.
  Ce milieu doit à la fois faire appel aux pratiques et aux techniques empruntées au monde de l’agriculture, et pallier les déficits de la périphérie urbaine.
  2010-2016. Projets de grands territoires : Paris-Saclay, Euralens
  Géographie amplifiée
  À Saclay se dessine nécessairement une forme d’archipel aux polarités multiples, bien éloignée du fantasme d’une immensité construite.
  La stricte composition du bâti ne donne pas l’unité de ce territoire, et la mise en cohérence des pièces de cet archipel est d’une autre nature.
  Le paysage est à l’échelle de cet enjeu : si l’étendue agricole du plateau peut sembler peu suggestive, les coteaux boisés qui bordent les vallées ont au contraire une très grande présence.
  À l’image des systèmes de parcs d’Olmsted, j’imagine que l’on peut « amplifier » cette nature en boisant les vallons qui relient le plateau et les vallées.
  À l’échelle géographique, coteaux et vallons forment un tout cohérent.
  À l’échelle des campus, ces vallons à la géographie amplifiée sont une extraordinaire structure qui permet d’organiser, comme à Boston, déplacements, gestion de l’eau, espaces publics.
  Surtout, les pièces de l’archipel sont liées par ce vaste réseau de parc.
  Paysagiste mandataire
  La commande publique a beaucoup évolué en 20 ans.
  Parfois réduite autrefois à une fonction de « caution végétale optionnelle », notre intervention est même devenue obligatoire.
  Aujourd’hui, les compétences du paysagiste sont mieux connues et reconnues.
  Il existe une école française du paysage qui a développé une discipline et une culture propres.
  Notre légitimité réside dans notre capacité à décrypter et à agir sur les mécanismes de transformation des paysages et des territoires.
  2011. Le paysage comme préalable
  On me décerne le Grand Prix de l’urbanisme.
  À l’ambiance de fin du monde s’oppose un optimisme candide.
  De très nombreuses villes françaises se dotent de projets et visions territoriales.
  Ces projets anticipent l’avenir et dépassent toutes les limites administratives pour souvent rejoindre celles de la géographie naturelle.
  On parle d’« effet Grand Paris », mais c’est beaucoup plus qu’une mode.
  À un réel déficit de projets, succède une anticipation large et parfois pour des temps longs.
  Tout se passe comme si le manque de visibilité économique éloignait de la production d’icônes au profit de projets territoriaux, collectifs et durables.
  Le désir de construction se déplace de l’objet spectaculaire — la fameuse médiathèque du maire et de l’architecte, vers de plus modestes prototypes des projets territoriaux.
  Ces maigres mais réjouissantes réalisations m’apparaissent avec le même optimisme comme les préfigurations, les préalables des vastes transformations annoncées.
  Ces préalables parfois réputés temporaires, souvent exécutés dans l’urgence électorale, sont conçus avec une sorte de détachement.
  Paradoxalement, ces conditions précaires déterminent peut-être des architectures pérennes, car détachées de toute notion patrimoniale et surtout parce que leur modestie autorise toutes les transformations.
  En cela elles peuvent durer.
  Je découvre qu’à un Grand Prix de l’urbanisme, on demande immanquablement ce qu’est sa vision de la ville idéale.
  Je ne dessine pas une ville mais je crois à la puissance de la recomposition de nos territoires urbains dans leur géographie.
  Je crois à la construction des espaces publics manquant à l’échelle des grands étalements urbains du siècle dernier.
  Ma ville idéale n’est pas un modèle.
  Ma ville idéale est n’importe quelle ville dont on dessinerait la lisière.
  Cette maigre clôture au développement vertigineux qui ceinture les lotissements et les parcs d’activités.
  Formidable réservoir pour un espace public à inventer.
  J’aime l’idée de ces transformations tout comme je redoute de contribuer à un nouvel académisme de la complexité.
  Un vaste bricolage compliqué où tout aurait un sens légitime sans que jamais on ne ressente une quelconque « grandeur ».
  Adriaan Geuze m’avait invité à la Biennale internationale d’architecture de Rotterdam et attendait de moi la «French grandeur».
  Je lui ai livré ce projet de recomposition de l’estuaire, d’îles et de rivières bâties.
  Une géographie inversée, l’expansion de Rotterdam à l’échelle d’un delta et de ses inondations.
  Ma version de la « French grandeur » dont nous n’avons jamais reparlé depuis.
  À Skolkovo en Russie, à Doha au Qatar, on ne redoute pas une certaine grandeur.
  Ce serait l’occasion rêvée d’exporter de véritables villes idéales.
  On vivrait alors dans une curieuse schizophrénie avec ici une paralysie théorisée et là-bas le plus grand cynisme commercial.
  Il n’y a qu’un monde et sûrement pas de double vie.
  À Skolkovo comme à Doha, j’« invente » les vallons, j’amplifie les reliefs, je viabilise les crêtes.
  Lutter contre la neige et, symétriquement, capter l’infime humidité déterminent parfois la mise en situation et la forme de ces villes en construction.
  Explorations dérisoires face aux exportations massives d’autres villes idéales ?
  Certainement pas et, pour s’en convaincre, il faut revisiter encore et encore Monte Carasso de Luigi Snozzi.
  Olmsted, les systèmes de parcs américains
  leur ancrage géographique comme guide pour l’urbanisme futur
  Michel Desvigne a su intelligemment actualiser la démarche du paysagiste américain Frederick Law Olmsted (1822-1903), créateur, entre autres, du « système de parcs » de Boston, fondé sur une série de dispositifs hydrauliques et végétaux.
  Il en propose une relecture.
  Système de parcs, Washington DC, États-Unis.
  Analyse cadrage ouest.
  Système de parcs, Minneapolis, Minnesota, États-Unis.
  Les systèmes de parcs américains du XIXe siècle sont opérants pour structurer les périphéries européennes.
  S’ils ont servi parfois de structure à la croissance des villes, leur typologie est transposable, à rebours, pour constituer une structure aux étalements urbains contemporains.
  Les vestiges de la géographie, les faisceaux d’infrastructures et les sites industriels sont les lieux possibles de cette reconquête.
  Malgré le rôle de référent que les parcs américains ont joué pour les villes nouvelles en France, ils étaient assimilés à des sortes de coulées vertes qui n’avaient que peu de sens, n’évoquant en aucun cas une nature possible dans la ville.
  Ayant vécu aux États-Unis, je m’y suis intéressé, les ai pratiqués, suis allé voir la maison d’Olmsted à Brookline (près de Boston), et il me semble avoir mieux compris comment ces parcs avaient produit de la structure urbaine.
  En témoigne le développement de Washington, de 1901 à 1950, réalisé par le fils d’Olmsted.
  Les concepteurs avaient beaucoup regardé les géographies qui préexistaient.
  C’était d’autant plus pertinent que les villes qui se développaient s’installaient en général sur des territoires relativement pauvres, souvent marqués par des sortes de marais, des paysages quelconques, avec peu de sollicitations, où la nature était peu présente, sinon sous forme de contraintes.
  Ils exploraient le territoire assez finement, de sorte qu’ils voyaient tous les vallons, les affluents des vallées principales qui souvent, à ce moment-là, n’étaient plus que des résidus, des égouts à ciel ouvert.
  On retrouve encore des photos de la fin du XIX e siècle et de 1900, à Washington, de ces sortes d’égouts qui étaient de véritables talwegs, les parties amont des vallées où les rivières étaient installées.
  Étaient alors dessinés de fantastiques projets d’amplification de la géographie : une vallée existait, son petit vallon était encore sous forme d’égout, et les paysagistes, Olmsted et son fils, amplifiaient la présence de cette nature.
  Ils plantaient abondamment ces coteaux et vallons, géraient l’écoulement de l’eau de manière significative, et installaient toute la viabilisation et notamment les voies de circulations, fabriquant ainsi le développement de la ville.
  L’extraordinaire, c’est que ce mode de viabilisation se fonde sur une intelligence de la géographie, on pourrait dire de la nature.
  Olmsted était un écrivain, proche des philosophes transcendantalistes Emerson et Thoreau, tendance naturalistes pragmatiques.
  Thoreau a vécu dans un cabanon sur le Walden Pond de Concord (Massachusetts) — en ermite qui pourrait être qualifié de mondain, car proche de l’université de Harvard, où Emerson avait la charge de la chaire de philosophie.
  Ce naturalisme pragmatique me semble tout à fait actuel et singulièrement pertinent au regard de la conscience que nous avons de ce que peut être la nature.
  Par exemple, les matériaux ne sont en aucun cas ceux des jardins pittoresques, ni même des jardins paysagers produits à la même époque en Europe.
  Olmsted travaillait avec des bois, des marais, des prés, des étendues d’eau, matériaux élémentaires inscrits profondément dans la géographie et la nature.
  Des exemples de parcs structurant l’urbain
  À Minneapolis, le système de parcs rallie le Mississippi, donc le fleuve, à un ensemble de lacs, les lacs du Minnesota, par des éléments plus artificiels.
  Le tout apparaît comme une géographie naturelle.
  Et le développé, à Minneapolis, se compte en dizaines de kilomètres, soit peut-être 60 kilomètres de façades urbaines sur un système de parcs qui constitue le véritable monument de la ville.
  De même, le plan d’Olmsted pour le système de parcs de Boston couvre un rayon de plusieurs dizaines de kilomètres.
  Cette puissance du travail de ces paysagistes, dans l’implantation de cette nature qui structure la ville, s’applique à une échelle qui nous est complètement étrangère.
  Il est essentiel de bien regarder les dimensions de ces systèmes de parcs et de s’interroger sur leur application sur nos territoires.
  C’est ce qui guide notre projet pour l’aménagement du cluster sur le plateau de Saclay.
  Il se trouve que la partie sud de ce cluster scientifique se superpose presque exactement au développement ouest de Washington.
  Nous avons fait des recherches pour voir ces correspondances à partir des traces du travail du fils d’Olmsted : documents, photos, dessins, coupes et gestion dans le temps de 1901 à 1950.
  Il s’agit, à l’ère contemporaine, de savoir fabriquer un territoire d’une taille tout à fait comparable à Boston ou Minneapolis.
  Et ce qui nous encourage, c’est de voir cette équipe qui a travaillé pendant cinquante ans dans la même ville.
  Le résultat est extraordinaire et accueille l’urbanisation actuelle en lui donnant sens, structure et qualité de vie.
  Il n’est pas illusoire de proposer des gestions d’une cinquantaine d’années pour la constitution d’un paysage, d’une géographie amplifiée pour la ville de demain.
  Système de parcs, Minneapolis, Minnesota, États-Unis.
  Trouver la juste échelle
  Gérer toutes les échelles et tous les thèmes simultanément
  Les territoires sur lesquels nous sommes 
  appelés à agir posent des problématiques complexes et multiples, parfois à des échelles vastes.
  En cela, nous, paysagistes et urbanistes, sommes confrontés à la difficulté de voir, de comprendre, de mesurer, d’arbitrer.
  Percevoir des phénomènes urbains de grande dimension est en effet ardu, chacun se fabriquant une image mentale personnelle, une abstraction qui occulte la réalité.
  Ainsi les cartes d’un grand territoire sont-elles rarement l’expression d’une réalité physique.
  Quelle ville dans quel territoire ?
  Quelles limites?
  Que mesure-t-on?
  Ce sont les mêmes types de questions que se posent les scientifiques à l’échelle cellulaire.
  Lorsque je compare nos approches à certains de leurs travaux, concernant des phénomènes tout aussi complexes, je mesure notre fragilité et le risque de nous satisfaire d’approches symboliques, idéologiques, voire commerciales, ainsi que notre éloignement des réels problèmes environnementaux.
  Percevoir l’échelle et apporter la bonne réponse à la bonne dimension est à mon sens la clé de la réussite d’un projet de recomposition d’un territoire.
  En termes de méthode, un étalonnage permanent s’impose, à l’image des réglages systématiques effectués sur les anciens Reflex avant de prendre une photo.
  Étalonner contraint d’aborder toutes les échelles en même temps : mettre en place une stratégie d’aménagement sur un temps long, mener des réflexions sur des échelles plus petites (de l’ordre de 250 ha), pour des lieux où l’on va réellement fabriquer des morceaux de ville, et effectuer des expérimentations concrètes sur des échelles encore plus petites (environ une dizaine d’hectares).
  Cette simultanéité des travaux à échelle variable force notre regard à s’ajuster en permanence.
  De sorte que chaque nouveau point de vue renseigne ou interroge le précédent, et permet l’évaluation des hypothèses formulées pour l’aménagement futur.
  Étalonner le regard et évaluer l’action est donc indispensable afin d’éviter l’écueil auquel se heurte l’aménagement des territoires aujourd’hui.
  En effet, sur la base de grands plans précis sur des périmètres larges, se construisent des premières tranches « installées » dans une vision globale improbable.
  Au point que je finis par me faire une image de l’urbanisme contemporain comme l’addition de premières tranches d’ensembles qui n’existeront jamais, ces ensembles constituant peut-être des erreurs conceptuelles majeures.
  Pour pallier cela, il est de notre compétence et de notre devoir de concevoir des « touts » intelligents en se donnant des invariants — des éléments intangibles et pérennes, avec lesquels il est possible de travailler sur la transformation des territoires.
  En témoigne la démarche engagée à Lens, ancienne ville minière du Nord, qui se prépare à accueillir une antenne du musée du Louvre.
  Amorcer le processus de transformation du territoire d’Euralens passe par la réalisation d’espaces publics qui constituent des prototypes et dont la vocation est de se généraliser à l’ensemble du tissu.
  Ces espaces publics prennent place sur des délaissés qui, reliés par des chemins, finissent par créer une continuité paysagère en écheveau.
  Ce support de nature amplifiée n’a pas pour seule vocation de structurer le développement physique de la ville ; il a un impact sur les modes d’habiter, les modes de vie, en conférant de la valeur au parcellaire d’isolats habités qu’il investit.
  Le processus amorce une inversion du statut de cette arrière-ville (et donc de ses habitants), qui se pare de nouvelles qualités.
  La situation d’abandon qui était la sienne se mute en situation de renouveau.
  À Euralens, comme sur d’autres territoires, le va-et-vient entre stratégie et prototype rend possible une vision presque exhaustive des problèmes qui pourraient se poser sur un territoire.
  Il permet d’imaginer un langage, des matériaux, des modalités qui, éventuellement vérifiés par des prototypes, pourraient se traduire en prescriptions réglementaires.
  La charte idéale d’aménagement ressemblerait à une méthode expérimentale, telle qu’en utilisent les scientifiques.
  À partir d’une situation donnée, naît l’intuition d’une transformation possible, transposée dans le réel.
  Les éléments confirmés deviennent des prescriptions généralisables à grande échelle et dans le temps.
  Euralens, Lens, Liévin, Loos-en-Gohelle, Nord-Pas-de-Calais, 2010-2016 [plan de développement urbain et paysager]
  Le projet repose sur l’arrivée à Lens d’une annexe du musée du Louvre pour renforcer une zone minière en crise depuis deux générations.
  Le découpage en concessions du bassin minier a constitué un territoire en forme d’archipel où les zones bâties apparaissent comme autant d’îles de faible densité.
  Entre ces îles existent des délaissés qui accompagnent les cavaliers, système de circulation industrielle à l’abandon.
  La requalification paysagère du tissage de ces cavaliers permettra de donner la structure et les liaisons manquantes entre les cités.
  À l’intérieur des «îles», des «chemins jardinés» transforment la manière de vivre et de se déplacer, mais ce sont surtout les vecteurs de la densification des pièces de l’archipel.
  Les premières réalisations participent d’un double enjeu : donner les meilleures conditions d’ouverture du musée du Louvre et amorcer le processus de transformation du territoire.
  Maître d’ouvrage : Euralens (Lens, Liévin, Loos-en-Gohelle) Paysagistes (mandataires) : M.
  Desvigne, G.
  Leuregans, Cl.
  Aracci, M.
  Basdevant, A.
  Castejon, Th.
  Dalcant, S.
  Declercq, I.
  Gazillo, M.
  Labeille, S.
  Le Rouic, V.
  Mavoungou, J.
  Miething, S.
  Oprandi, Y.
  In Seol Architectes : Ch.
  de Portzamparc, B.
  Vapné Consultants : I.
  Hansch (mobilier urbain), S. Lille, Groupe Artelia, Buro Happold Superficie : 1 200 ha
  Eilandje, Anvers, Belgique, 2001-2004 [définition des espaces publics]
  La reconversion du port de l’Eilandje en quartier d’habitation pose la question de la qualification de ses espaces publics.
  Si le site se caractérise par le vide qui souvent accompagne les grandes infrastructures, sa singularité découle surtout de la situation nouvelle dans laquelle l’a placé la ville contemporaine.
  Situation pour laquelle il n’y a pas grand sens à reconduire des modèles.
  Pour éviter de banaliser la démesure spécifique de ces quais, seuls 15% des surfaces sont plantés.
  Un système de planted blocks organise un espace public singulier.
  Mis en perspective, ils constituent un paysage, tout en préservant latéralement les prospects et les vues vers les darses.
  L’aménagement des premiers quais a été déterminé par la conscience de la grande échelle.
  Véritables prototypes, leur échelle, leur typologie, leurs matériaux et leur écriture ont vocation à se généraliser sur l’ensemble du site.
  Maître d’ouvrage : Ville d’Anvers Paysagistes : M.
  Desvigne, B.
  Smets, M.
  Basdevant, M.
  Rossi, G. Gruber Architectes : Atelier JPLX; Sylvie Laenen et Dirk Jansen, architectes et urbanistes; Rob Cuyvers, architecte Superficie : 120 ha
  Vieux-Port de Marseille, Bouches-du-Rhône, 2010-2013 (tranche ferme) [plan de développement urbain et paysager, maîtrise d’œuvre des espaces publics]
  Le projet, centré sur la revitalisation du Vieux-Port, se fonde sur une vision géographique à grande échelle : clarifier et caractériser la nature des espaces publics selon leur localisation dans le territoire.
  De sorte que la composition urbaine et paysagère proposée peut se synthétiser dans cette image à trois composants : d’abord, le port, socle unitaire de la ville, seuil vers la mer, espace résolument minéral, fidèle à son histoire urbaine et utilitaire; ensuite, une emprise comparable à celle du port, une «chaîne de parcs» qui recompose le paysage de Marseille et sa façade maritime; enfin, l’ensemble des espaces publics jardinés du centre-ville qui, relevant d’une logique différente, apportent avec pragmatisme diversité, repérage et singularité — un archipel d’espaces jardinés autour du Vieux-Port.
  Cette approche détermine le caractère de chaque lieu, en évitant l’accumulation d’éléments conçus isolément.
  Maître d’ouvrage : Communauté urbaine Marseille Provence Métropole Paysagistes (mandataires) : M.
  Desvigne, J.
  Miething, L.
  Majer, S.
  Jubert, I.
  Cohen, G.
  Marafioti, V. Mavoungou Architectes : Foster + Partners, architectes; Tangram, urbanistes Superficie : Périmètre 2013 : 12 ha (5 ha d’espaces publics, 7 ha de plan d’eau) Périmètre 2020 : 43 ha Chaîne des parcs : 30 ha
  Nya Årstafältet, Stockholm, Suède, 2008-2009 [plan de développement urbain et paysager]
  Situé dans une banlieue sud-ouest de Stockholm, un projet urbain doit s’étendre en vis-à-vis d’un parc existant de 30 ha appelé à être requalifié pour la circonstance.
  Notre proposition prend en compte l’adossement du site à la forêt de Kvarnbacka, et par là au continuum paysager qui rattache la capitale et sa périphérie au vaste paysage de la côte suédoise.
  Le projet s’inspire directement des structures d’archipel pour hiérarchiser et organiser progressivement la séquence du quartier dense à la forêt naturaliste.
  Le parc et la plateforme minérale aux dimensions portuaires qui le bordera comprendront de nombreux équipements et services publics.
  La compréhension d’un paysage, de sa logique, l’intuition que l’on peut avoir des mécanismes à l’œuvre, relèvent ici d’une nécessité : donner au paysage contemporain un ancrage géographique pour les quartiers qui s’y installeront.
  Maître d’ouvrage : Stockholms stadsbyggnadskontoret Paysagistes : Michel Desvigne, Guillaume Leuregans, Irene Cogliano, Albert Castejon, Valeria Pagani, Beatricia Architecte : Archi5 Consultants : Groupe Elioth/Iosis Superficie : Quartier : 30 ha Parc : 30 ha Parc + forêt : environ 50 ha
  Les transformations successives
  Nous contribuons à la transformation de villes et de territoires déjà très modifiés et artificialisés, l’essentiel de cet environnement construit datant de la seconde moitié du XXe siècle.
  Si ce siècle a beaucoup construit, il l’a fait sans conscience de la masse qu’il bâtissait et sans réaliser des espaces publics à l’échelle des urbanisations produites.
  Il s’agit désormais de réparer, de transformer, de réaffecter des espaces et des territoires déjà habités et occupés.
  L’urgence est de rééquilibrer la proportion de paysage et de bâti.
  (L’histoire nous enseigne qu’un territoire équilibré possède 15 % d’espaces verts, ratio dont la légitimité est difficile à faire accepter aujourd’hui.) Toute ville procède donc par réparations successives ou par petites additions — autant de projets de transformations qui s’inscrivent dans un temps long (une trentaine d’années pour créer un nouveau quartier).
  Cette nécessaire durée induit une précarité certaine du rôle de l’urbaniste.
  Pour le plan de développement paysager de la rive droite à Bordeaux, par exemple, une mission de maîtrise d’œuvre était dans un premier temps impensable, puisque les terrains n’étaient pas acquis par la Ville et qu’il n’était même pas décidé que ce territoire puisse devenir un parc.
  Mon rôle a donc été celui d’assister la maîtrise d’ouvrage.
  En acceptant cette précarité (missions successives et faiblement rémunérées), j’ai pu être là et, au fil du temps, agir.
  Aujourd’hui le parc se réalise et le site se construit.
  La précarité assure en réalité une grande pérennité.
  Il faut accepter cette fragilité qui permet de fabriquer de vastes territoires dans la durée.
  J’ai déjà passé vingt ans sur ce site.
  Sur une telle durée, le paysage se transforme par strates.
  Ce n’est pas l’anticipation fermée d’un projet.
  Chaque couche est nouvelle et transforme la précédente.
  La première couche n’est rien de plus qu’un mouvement de sol, des fossés, des prairies, de jeunes arbres, des tuteurs principalement, peut-être un chemin.
  Plus tard, on réalise vraiment le réseau des chemins.
  Progressivement, le mobilier urbain est introduit.
  Puis on arrivera jusqu’à un raffinement tel que celui d’un centre-ville.
  Quand on revient sur une couche antérieure, les choses ne se sont jamais passées comme prévu, pas plus le parc que le contexte urbain.
  Le plan directeur ne s’est jamais traduit dans les faits tel qu’il avait été dessiné, heureusement.
  Notre regard sur nos premières interventions physiques doit donc être modifié.
  On sélectionne, on hiérarchise.
  La première couche est déterminante, mais laisse nombre de possibilités, d’adaptations et d’ajustements.
  Soumis à de tels processus, ces lieux peuvent paraître inachevés.
  Ils le sont en effet, aux antipodes de ces grands terrains en mutation aménagés avec l’idée d’une ville finie, tel le Carré Sénart, pourtant réussi, dont les équipements trop sophistiqués semblent incongrus dans cette ville encore improbable.
  L’idée d’inachèvement souvent associée à mon travail relève d’une volonté de cohérence, la volonté de transformer les territoires en phase avec ce qui s’y construit, avec les pratiques qui s’y déroulent.
  L’inachèvement permet aussi de rester ouvert aux évolutions et aux appropriations différenciées.
  Je considère donc ces espaces soumis à des transformations successives comme des « natures intermédiaires » et flexibles, capables de jouer sur la durée et le temporaire.
  Bordeaux-Rive droite, Bordeaux, Gironde, 2000-2004 [plan de développement urbain et paysager]
  La rive droite de la Garonne est en transformation.
  Depuis longtemps, activités portuaires et industrielles se sont déplacées, offrant l’opportunité de créer un lien majeur pour Bordeaux : un très vaste parc en centre-ville, faisant face à la façade historique de la rive gauche et ses récentes promenades jardinées.
  La transformation de la rive droite, comme toute mutation urbaine, durera plusieurs dizaines d’années.
  Le projet prévoit un processus très pragmatique de substitutions progressives : suivant les opportunités, chaque surface vacante est immédiatement plantée.
  La matière paysagère proposée est ainsi constituée d’une accumulation de boisements qui, nécessairement, porteront la trace du temps.
  Le parc est une sorte de nature intermédiaire qui accompagne les mutations, donnant progressivement de la qualité aux lieux afin d’accueillir les nouveaux quartiers.
  Maître d’ouvrage : Communauté urbaine de Bordeaux (CUB) Paysagistes : Michel Desvigne, Sophie Mourthé, Luc Chignier, Nam Le Toan, Ana Marti-Baron Architecte : Bruno Fortier, urbaniste Superficie : 49 km²
  Dallas Center for the Performing Arts, Dallas, États-Unis, 2004-2009 [maîtrise d’œuvre des espaces publics]
  L’Arts District, quartier en constante mutation, regroupe les musées de Dallas.
  De nouveaux bâtiments se construisent : Renzo Piano achève un musée, Norman Foster un opéra, et Rem Koolhaas un théâtre.
  Ces deux derniers bâtiments sont situés de part et d’autre d’un délaissé de terre dont le commanditaire veut faire la «place centrale», l’imaginant sur le modèle des places historiques européennes.
  La proposition s’oriente au contraire vers une transposition de la grille urbaine américaine, qui devient une sorte de socle abstrait.
  Celui-ci accueille divers objets présents et à venir : jardins rectangulaires, miroirs d’eau, rampes, terrasses apparaissent comme des éléments mobiles, disposés au gré des opportunités financières et culturelles.
  Renonçant à toute composition préétablie, ce jeu de recompositions permanentes permet de s’accommoder au temps spécifique du District.
  Maître d’ouvrage : Dallas Center for the Performing Arts Foundation Paysagistes : M.
  Desvigne, M.
  Basdevant, B.
  Smets, J.
  Miething, E.
  Bozin, E.
  Ferraris, A.
  Forapani, G.
  Gruber, E.
  Levi-Minzi, G.
  Marafioti, A.
  Medeossi, C.
  Popovici, E.
  Scarth Architectes : Foster + Partners.; REX/OMA; JJR, LLC, D. Mitchell Consultants : Tilston, lumière; Luxigon, images Superficie : 2,5 ha
  Lyon Confluence 1, Lyon, Rhône, 2000-2005 [plan de développement urbain et paysager]
  Dès 2000, il a été décidé de substituer au parc unitaire, initialement projeté pour Lyon Confluence, un «système de parcs» composé d’un cordon longeant la Saône et de ramifications innervant l’intérieur du site.
  Deux raisons fondèrent ce choix : lenteurs et difficultés de la mutation de grandes infrastructures, calendrier étalé de la libération des parcelles.
  Les pièces du système, pérennes ou provisoires, pouvaient se mettre peu à peu en place, accompagnant les mutations et les chantiers.
  À l’exception de la rive, ce dispositif n’a pas été mis en œuvre pour la première tranche.
  Mais si le concept de parc ramifié apparaissait comme une amélioration de la faisabilité, son intérêt est surtout d’associer étroitement parc et bâti.
  Progressivement a été définie, en collaboration avec les maîtrises d’œuvre, une palette végétale liée aux cours d’eau et à la ville, tout comme l’ensemble des matériaux de sol.
  Maître d’ouvrage : SPLA Lyon Confluence Paysagistes : Michel Desvigne, Pauline Way, Anne Gaillard, Sophie Mourthé, Christina Anllo Naveiras Architecte : François Grether, urbaniste Superficie : 150 ha
  Lyon Confluence 2, Lyon, Rhône, 2009-2012 [plan de développement urbain et paysager]
  En 2010, la seconde phase du projet Lyon Confluence étend l’imbrication étroite entre paysage et bâti sur deux nouveaux secteurs, mais de façon clairement distincte.
  Côté Rhône, en lieu et place du marché de gros, se développe un quartier dense et aéré qui reprend la géométrie rectangulaire des rues et préserve 30% des bâtiments industriels.
  Ses nouveaux îlots bâtis ne sont pas fermés mais traversants.
  La mixité des hauteurs et des typologies permet à la lumière de pénétrer dans les cours-jardins, de telle sorte qu’une importante strate arborée s’y développe en continuité de l’espace public.
  La trame dense du quartier s’interrompt sur une limite franche donnant place au sud à une forme de parc habité : le «champ» de la confluence, véritable tissu de parc inspiré des anciens méandres du site et qui s’inscrit dans le système général.
  Ce «champ» a le statut d’une large ramification finale, sorte de tête du dispositif.
  Maître d’ouvrage : SPLA Lyon Confluence Paysagistes : Michel Desvigne, Ana Marti-Baron, Guillaume Leuregans, Fabrizio Calosci, Albert Castejon, Valeria Pagani, Thierry Dalcant, Antoine Meinnel, Giorgio Marafioti, Martin Basdevant Architectes : Herzog & De Meuron, Christine Binswanger, Tomislav Dushanov, Christoph Röttinger, Alexa Nürnberger Superficie : 37 ha
  Dans le processus de transformation des territoires, le temps est un facteur déterminant, si bien que les sites en mutation peuvent rapidement se transformer en chantier permanent.
  Le temps du politique, en inadéquation avec ce temps long de la fabrication de la ville, impose de montrer rapidement que quelque chose se passe sur le site à l’étude.
  Que montrer ?
  La question s’est posée notamment à Skolkovo, cluster situé près de Moscou, où nous élaborons un plan général de paysage.
  Suite à une demande de la collectivité qui souhaitait une réalisation rapide — chose impossible —, nous avons proposé d’utiliser le chantier pour ouvrir le site aux usagers et anticiper le futur aménagement.
  Ce qui composerait ainsi un « paysage zéro », paysage de préfiguration dont la mise en œuvre et la lisibilité pourraient être très rapides.
  Le temps court de la fabrication du paysage zéro est ici compatible avec le temps long de l’aménagement global du site.
  Le paysage zéro n’est pas une première tranche d’un projet entièrement défini, mais une première action sur le sol, une première couche, une couche d’accroche en quelque sorte.
  Évolutif et flexible, il accompagne la progression naturelle du développement du quartier et l’apprivoise au regard des habitants.
  Déterminé par des nécessités techniques et des nécessités d’usage, il est composé d’une série d’actions physiques sur le site, d’interventions utilitaires : création de chemins (qui tiendront lieu de pistes de chantier), création de fossés (qui géreront l’eau pendant les chantiers de la réalisation des quartiers), mise en place des lieux de stockage de la terre végétale des futurs quartiers, constitution d’une pépinière...
  Autant d’actions qui n’hypothéqueront aucunement les dessins futurs et seront visibles, préfigurant le futur campus tout en valorisant les terrains.
  Conçu de manière stratifiée et inscrit dans une géographie, ce paysage a pour fonction d’apprivoiser le site, de rendre palpable sa future utilisation, d’y faire pénétrer les usagers — ce qui est d’autant plus intéressant que le terrain est de grande taille, opaque et «impénétrable».
  Une telle proposition correspond à des pratiques que nous expérimentons avec des commanditaires publics en France, notamment pour le cluster scientifique de Saclay, où le paysage de préfiguration va permettre de donner un statut, une première qualité à ce territoire, et l’aider à se consolider tout en répondant à des besoins techniques et écologiques comme la gestion temporaire d’évacuation des eaux et des mouvements de matériaux.
  Comme à Skolkovo, le paysage de préfiguration du plateau de Saclay formera l’empreinte des quartiers à venir.
  À Boulogne-Billancourt, sur l’île Seguin, où il est question d’imaginer l’espace public (ce que nous avons fait sous forme de charte qui décrit le caractère de l’espace public et les modalités de son installation), la même urgence à montrer quelque chose s’est manifestée.
  Fabriquer un prototype, un jardin achevé et sophistiqué au cœur d’un chantier, nous a semblé dérisoire et dépourvu de sens.
  D’où l’idée d’un jardin provisoire faisant partie du futur parc potentiel.
  Cette préfiguration est une sorte de fondation, de première strate, qui donne corps au quartier en devenir tout en évoluant au fur et à mesure des aménagements.
  Ainsi, dans ce grand univers de chantier, avons-nous installé quelques chemins, une pelouse, une végétation temporaire.
  Visuellement, l’impression domine que toute l’île est un jardin, alors que celui-ci n’occupe que 15 % de la superficie.
  Et surtout le jardin est l’observatoire privilégié du chantier de l’île, et plus largement du territoire boulonnais en pleine mutation.
  Si ce jardin est une réussite, ce n’est pas en raison de son aménagement, extrêmement modeste, mais parce que, grâce à lui, le public a accès à l’île avant même que le projet urbain ne se développe pleinement.
  L’utilisation immédiate du site par les usagers et son appropriation concourent ainsi à conforter le projet d’aménagement de l’île, en débat depuis deux décennies.
  Jardin de préfiguration de l’île Seguin, Boulogne-Billancourt, Hauts-de-Seine, 2009-2010 [Maîtrise d’œuvre d’espace public]
  Le jardin de l’île Seguin, premier espace public à ouvrir sur l’île, préfigure sur environ 2 ha le futur jardin central de l’île aménagée.
  Cette préfiguration est une sorte de fondation qui évoluera au fur et à mesure des aménagements.
  La composition géométrique du jardin joue avec la mémoire de l’usine Renault.
  Les surfaces minérales s’inscrivent dans les traces du socle massif en béton autrefois ponctué par les fosses de presses.
  De simples rectangles de béton et de sable stabilisé organisent aujourd’hui la succession des espaces sur des niveaux différents où se développent les pelouses et les plantations pionnières.
  Cette végétation temporaire sera remplacée plus tard par des végétaux pérennes adaptés au nouvel environnement urbain.
  Maître d’ouvrage : SAEM Val de Seine Aménagement Paysagistes (mandataires) : Michel Desvigne, Ana Marti-Baron, Enrico Ferraris, Albert Castejon, Giorgio Marafioti, Carlotta Giorgeti Consultants : Mobilier urbain : Inessa Hansch Éclairage : AIK, Yann Kersalé Identité visuelle : Ruedi Baur Superficie : 2,3 ha
  Parc Charpak, Montpellier, Hérault, 1998-20.. [Plan de développement urbain et paysager]
  Le parc Charpak constitue un des éléments fondateurs du schéma directeur paysager du quartier Port-Marianne.
  Son aménagement a permis la réalisation rapide d’un bassin de retenue d’eau contrôlant les crues des deux rivières qui traversent le secteur, tout en amorçant la transformation progressive du territoire.
  Le bassin encaissé est entouré de talus arborés dont la structure végétale évolue depuis plus de dix ans.
  Organisées selon une trame régulière à densité variable, les différentes espèces sont réparties par blocs offrant dès leur plantation des sortes de «pièces», aires de jeux et de repos.
  Ces prés et boisements sont gérés selon des techniques forestières et agricoles.
  Ils évoquent, dans leur état intermédiaire, un paysage de campagne.
  Une fois les arbres parvenus à maturité, la strate arborée évoluera en larges bosquets aléatoires constitutifs des nouveaux quartiers.
  Maître d’ouvrage : Ville de Montpellier Paysagistes : Michel Desvigne, Pauline Way, Guillaume Leuregans, Mathieu Labeille Consultants : OTH ingénieurs Superficie : 10 ha
  Penser l’urbanisme de la grande échelle
  En période de crise, recomposer les territoires grâce à l’espace public et le paysage ne coûte rien, au regard d’un programme architectural d’envergure tels un musée ou un palais des congrès.
  En France, la quasi-totalité des métropoles semblent se doter d’une vision urbaine et affichent un projet « métropolitain ».
  Crise aidant, une culture urbaine à grande échelle est en train de se former.
  Je me réjouis de cette situation où la société est mûre pour envisager la transformation de ses territoires.
  L’expérience vaut de loin celle de construire des villes émergentes.
  Le projet de recomposition territoriale que nous conduisons sur le plateau de Saclay nous a engagés à réinterroger le système de parcs tel qu’il a été mis en place par Frederick Law Olmsted au XIXe siècle aux États-Unis.
  Le système est fondé sur un repérage rigoureux des structures géographiques : une rivière à Boston, des anciens talwegs devenus des égouts à ciel ouvert à Washington 1.
  Le travail d’Olmsted a consisté à amplifier la présence de cette nature : plantation abondante des coteaux, gestion de l’eau, installation de la viabilisation, des voies de circulation, etc., le tout créant les fondations robustes du mode de développement de la ville.
  Certains systèmes de parcs ainsi conçus, comme celui de Boston, restent lisibles et conservent tout leur sens aujourd’hui.
  Si cet ensemble de parcs forme un tout cohérent et intelligible, c’est parce qu’il s’appuie à très grande échelle sur une géographie naturelle.
  Dans la ville, cette géographie est complétée, transposée par des éléments artificiels.
  Ces derniers sont mineurs à l’échelle géographique, qui conserve la cohérence, mais ils sont immenses et structurants à l’échelle des nouveaux quartiers de Boston.
  À Saclay, les coteaux boisés en bordure des vallons sont les éléments de nature les plus marquants, les plus structurants.
  À l’échelle géographique, coteaux et vallons forment un tout cohérent.
  Construire le futur projet, c’est partir des 80 % de vallons existants pour en reconstituer de plus petits, connectés aux grands coteaux unitaires.
  Cette nature amplifiée — vaste réseau de parcs — pourra lier toutes les pièces de l’archipel (équipements, existants et nouveaux, habitat, etc.) et constituer une extraordinaire structure qui permettra d’organiser les déplacements, les espaces publics et la gestion de l’eau.
  Comme toutes les thématiques soulevées par l’aménagement du plateau de Saclay, la gestion de l’eau constitue un laboratoire d’expérimentation unique en raison de l’échelle qu’elle implique.
  Comme ailleurs, l’eau est un sujet historique, puisque c’est le plateau de Saclay qui fournissait l’eau du parc de Versailles.
  Le système d’acheminement était fondé sur des fossés alimentant des bassins de rétention, lesquels se déversaient dans un aqueduc qui transportait l’eau jusqu’à Versailles.
  Notre proposition pour la gestion future de l’eau conduit à reproduire ce modèle historique à une échelle inhabituelle.
  Le plateau ne pouvant infiltrer l’eau, celle-ci serait retenue dans de grands bassins avant de se jeter dans les vallons.
  Ce modèle est similaire à celui des systèmes de parcs américains qui récoltent les eaux de pluie en surface dans des bassins puis les relâchent dans les rivières.
  La proposition « naturaliste » mise en œuvre à Saclay, préférée à toute solution technicienne, telle la mise en œuvre de tuyaux enterrés, n’est donc que la redécouverte de solutions que l’on a perdues et qui ont été élaborées de façon empirique à des époques antérieures.
  C’est ainsi que, à la lecture du paysage du XIX e siècle, il ne me semble pas illusoire de proposer, à l’horizon d’une cinquantaine d’années, à Saclay ou ailleurs, des gestions de paysages «amplifiés» pour offrir un ancrage géographique aux territoires urbains morcelés.
  Cluster Paris-Saclay, plateau de Saclay, Essonne, 2010-2016... [plan de développement urbain et paysager]
  Le plateau de Saclay réunit, à quelques kilomètres de Paris, les ingrédients nécessaires pour devenir un pôle de recherche et d’innovation international.
  Historiquement morcelée par l’installation au coup par coup des différents établissements, l’unité du territoire est loin d’être évidente.
  Si la constitution d’un paysage semble l’un des moyens d’organiser un site aussi vaste, seul son enracinement dans la géographie peut lui donner sa pertinence.
  Principal espace ouvert au sud-ouest de la région parisienne, le territoire du plateau s’est développé en archipel, avec des noyaux d’intensité et des vides.
  Tenter de combler ce système lacunaire pour gagner en densité bâtie conduirait à banaliser le territoire, à le défigurer.
  Nous préférons affirmer nettement son identité périphérique, en respectant les vides dédiés à l’agriculture, en qualifiant ses limites boisées et en intensifiant ses noyaux existants.
  Nous proposons de développer une «géographie amplifiée» en complétant, souvent à la marge, les éléments forts déjà présents : il s’agit de prolonger, d’épaissir les coteaux boisés et les vallons qui vont jusqu’au cœur du plateau.
  Cette géographie amplifiée accueillera les voies de toute nature, les infrastructures nouvelles, mais aussi les dispositifs de gestion des eaux.
  L’ossature identifiable du territoire ainsi renforcée constitue un puissant support de viabilisation.
  Cette structure paysagère accueillera des «parcs-campus».
  Ces éléments urbanisés, identifiables et interconnectés, correspondent aux principaux pôles du cluster scientifique.
  Adossés à la géographie amplifiée, ils sont reliés par les structures de mobilité et assainis par le système hydraulique qu’elle intègre.
  Ce sont des quartiers de campus plus ou moins construits, associant l’intensité urbaine, nécessaire aux échanges, et une grande qualité paysagère.
  L’ancrage géographique du cluster à l’échelle du plateau qualifie aussi l’aménagement de chaque parc-campus.
  S’agissant de sortir de la logique domaniale existante, le paysage compose une géographie des institutions, dans laquelle les espaces interstitiels sont aussi importants que les objets eux-mêmes. Une gradation progressive et continue s’établit, allant du paysage «artificiel» du cœur de campus jusqu’au paysage naturaliste de la géographie amplifiée
  L’image du cluster devient forte et évidente.
  Elle présente une unité de sens, celle de parcs-campus habités, fédérés par une géographie.
  Le cluster n’est donc pas une autre ville.
  Il s’agit d’une structure singulière : un archipel solidaire et hiérarchisé de parcs-campus reliés entre eux et avec les vallées construites.
  Le rapport à la grande échelle instruit simultanément tous les périmètres d’étude, des 35 000 ha délimitant l’établissement public aux 250 ha du quartier Palaiseau.
  Compte tenu du temps très long de la transformation du plateau de Saclay, qui risque de transformer le territoire en un chantier sans fin, il est possible de constituer un paysage artificiel évolutif.
  C’est même une exigence en matière d’écologie, de préservation de l’environnement et de développement durable.
  Le temps d’édification et de confortement des parcs-campus doit être utilisé pour créer une ingénierie écologique au service de la transformation du site : un paysage utilitaire qui accompagnera la construction du campus en gérant les besoins de stockage de matériaux, de fabrication de sols fertiles, de constitution de sols artificiels, de gestion de l’eau, de pépinières...
  Un paysage de préfiguration accompagne ainsi la progression naturelle du développement du parc-campus.
  Il est tout aussi nécessaire pour le cœur du quartier que pour sa lisière : les nouveaux bâtiments ne doivent s’installer ni dans une friche en attente, ni face à la seule agriculture extensive, mais dans une sorte de campagne «domestiquée».
  Un paysage composé de prairies, de vergers et de bassins est installé.
  Ce paysage d’abord sommaire donne aussitôt une qualité au territoire et préfigure son étendue, son échelle, sa forme.
  Progressivement, des bâtiments se construisent et le paysage se complexifie.
  Au cœur de ce qui devient un parc, des terrains de sport s’installent, des cheminements se développent, les voiries prennent place.
  Le caractère de «parc-campus» se renforce.
  Maître d’ouvrage : Établissement public Paris-Saclay Paysagistes : M.
  Desvigne, S.
  Mourthé, M.
  Basdevant, G.
  Leuregans, V.
  Pagani, F.
  Calosci, S.
  Jubert, Cl.
  Aracci, D.
  Benabdallah, S. Le Rouic
  Architectes : XDGA + FAA, X.
  de Geyter, Fl.
  Alkemade Architecten, A.
  Chaudemanche, M.
  Sikorski, P.
  Coelis, Y.
  Igodt, M.
  Jobert, P.
  Lavie, B.
  Streicher, Ch.
  Svensson, P.
  Vande Maele; AREP, J.-M.
  Duthilleul, É.
  Tricaud, Th.
  Coulange, S.
  Corbon Experts : D.
  Boudet, J.
  Busquets, M.Corajoud, A.
  Galfetti, D.
  Quénard, J.-M. Le Roux Consultants : Tritel (transports), Sogreah (hydraulique), Setec TPI (VRD), Alto Step (environnement)
  Un territoire prioritaire du Grand Paris Un territoire de 49 communes (soit 650 000 habitants).
  Périmètre de l’Établissement public Paris-Saclay : 35 000 ha.
  11 secteurs d’intervention.
  Opération d’intérêt national : 7700 ha.
  À terme, 40 000 étudiants, 13 000 chercheurs et enseignants, 30 000 personnels scientifiques et administratifs, plus de 400 laboratoires universitaires.
  Le développement durable et son interprétation
  Il serait illusoire de penser que les paysagistes ont anticipé le développement durable sous prétexte que leur discipline intègre de facto la gestion des composantes de la nature, au premier rang desquelles l’eau.
  Leurs interventions sont trop miniaturisées pour traiter les sujets à l’échelle qui s’impose, celle des bassins versants en ce qui concerne la gestion de l’eau.
  Ainsi, les paysagistes ne gèrent aucunement les territoires diffus.
  Ces territoires, quelque peu occultés, sont niés par l’urbanisme contemporain, ceux des immenses lotissements hors les villes qui constituent un parcellaire lacunaire et diffus.
  Les directives du développement durable ont affirmé hors la loi cet urbain étalé, générateur de dépenses énergétiques et d’artificialisation des sols à grande échelle.
  Tous les efforts se portent désormais sur les écoquartiers.
  Or ceux-ci ne présentent pas une échelle d’intervention en rapport avec les exigences du développement durable, et concernent le plus souvent des créations neuves conformes au credo durable, densité, localisation proche des villes, etc., et non la gestion de l’existant ni de l’étalement urbain qui se poursuit inexorablement.
  Phénomène de société considérable, l’étalement urbain ne concerne pas seulement les banlieues des grandes villes.
  Il prend place aussi hors des petites villes, dans une campagne remembrée, réservoir de précarité et de peurs.
  Plus de la moitié de la population française vit dans cette suburbia, sans relation réelle avec la ville, dans une sorte de campagne appauvrie, dénuée d’espace public, dépourvue même de chemins — si bien que les habitants, qui ont pourtant l’illusion d’habiter à la campagne, sont contraints de prendre leur voiture pour accéder à un bout de nature où se promener.
  Une telle situation induit un rapport terrible entre terrains agricoles et lotissements.
  La logique du camp retranché prévaut, le plus souvent matérialisé par de simples grillages, de part et d’autre desquels ne se nouent ni liens ni échanges.
  La lisière ainsi établie a l’allure d’une catastrophe ordinaire.
  Que faire pour recomposer ces territoires et les rendre durables ?
  À quoi se référer, sur quoi s’appuyer pour leur imaginer un avenir et impulser une autre manière de les habiter ?
  Le travail sur les lisières — soit les lignes de séparation entre les champs de l’agriculture extensive et les zones pavillonnaires — offre quelques pistes.
  Épaissir la lisière créerait des liens ouverts, établirait une porosité, et non une ceinture qui, fût-elle verte, ne correspondrait qu’à la dilatation d’un grillage.
  Ce milieu singulier ferait appel aux pratiques et aux techniques empruntées au monde de l’agriculture, et pallierait les déficits de la périphérie urbaine.
  Mettre en place ce nouveau paysage, cette bande continue qui se substituerait à la ligne, nécessite une gouvernance.
  Il faudrait imaginer une « loi Lisière » qui s’appuierait sur la loi de 2005 visant à la protection des espaces agricoles et naturels, et qui prenne modèle sur la loi Littoral.
  Elle permettrait d’instituer un périmètre.
  Son application passerait par la mise en place de cahiers des charges spécifiques, qui en détermineraient les usages et les conditions d’utilisation et autoriserait ainsi un réglage fin du rapport entre le rural et le périurbain.
  Des concessions, des partenariats, des aides sont à imaginer.
  Cela reviendrait à construire une politique qui s’accompagne d’effets physiques.
  À la clé, l’invention d’un paysage à la fois continu et très divers, d’un ourlet offrant de nouveaux horizons.
  Côté ville, ce paysage marquerait une ouverture et la fin d’une frontière.
  Public, il permettrait de sortir de la logique de camp.
  Sa simple existence aurait des effets en profondeur.
  Les rues des lotissements actuellement en culs-de-sac mèneraient à des espaces partagés.
  Elles s’en trouveraient modifiées en perdant leur statut de rues publiques d’usage privé.
  Côté campagne, la même dilatation appliquée à la limite entre deux propriétés foncières créerait un réseau de chemins, de fossés (autrefois présents, aujourd’hui disparus, qui permettraient de maîtriser l’écoulement des eaux), auxquels pourraient s’adjoindre quelques terrains rudimentaires (prés, vergers...) pour constituer peu à peu de vrais espaces communs.
  Les outils sont donc simples et peu nombreux.
  Ils peuvent être rapidement mis en place, avec des effets colossaux, si l’on pense au déployé de ces lisières.
  L’interférence créée réconcilierait les deux mondes en leur permettant des formes de développements et d’échanges économiques de proximité.
  Les ressources naturelles ne seraient pas simplement préservées, mais animées et amplifiées.
  Les bénéfices ainsi réalisés correspondent à l’esprit du développement durable, loin des incantations ou des culpabilisations dont celui-ci est trop souvent entouré.
  Grand Paris, Île-de-France, 2008-2010 [plan de développement urbain et paysager]
  Au sein de l’équipe pluridisciplinaire dirigée par Jean Nouvel dans le cadre de la consultation sur le Grand Paris, cette étude a développé une proposition pour la requalification des 800 km de lisières de l’agglomération parisienne.
  Cette rive assemble aujourd’hui deux marges de peu de qualité, le plus souvent matérialisées par un simple grillage séparant l’habitat pavillonnaire de l’agriculture extensive.
  Nous proposons d’articuler ces deux mondes par l’entremise d’un milieu singulier, en donnant à cette ligne mince qui les sépare une épaisseur.
  Ce milieu doit à la fois faire appel aux pratiques et aux techniques empruntées au monde de l’agriculture, et pallier les déficits en espaces publics de la périphérie urbaine.
  Il s’agit bien moins d’offrir une «jolie campagne», utopique et mièvre, que de concilier là des pratiques et des usages qui font défaut dans chacun des deux mondes.
  Maître d’ouvrage, comité de pilotage : État, Ville de Paris, Région Île-de-France et Association des maires d’Île-de-France Paysagistes : Michel Desvigne, Martin Basdevant Architectes : AJN Jean Nouvel, AREP Jean-Marie Duthilleul, ACD Michel Cantal-Dupart
  Issoudun Territoire, Issoudun, Indre, 2005 [plan de développement urbain et paysager]
  Ce projet propose la constitution d’un plan de paysage pour la ville d’Issoudun et ses développements possibles.
  Les remembrements successifs ont rendu peu lisible la structure parcellaire d’origine.
  La proposition est de procéder par substitution : il s’agit d’utiliser cette structure pour, une fois préemptés les quelques mètres qui séparent les parcelles les unes des autres, y installer des cheminements.
  Ce réseau de cheminements permet d’installer boisements, noues, prairies..
  Ces lignes concentriques ou rayonnantes, mais aussi décalées, créent une ossature paysagère ouverte, capable d’accueillir de nouveaux développements tout en donnant de la qualité aux habitations existantes.
  À l’image du petit parc public réalisé au centre de la ville dans les années 1990, qui utilisait les traces d’anciens jardins pour installer des fleurs à la place de potagers disparus, tout demeure en place mais change de nature.
  Maître d’ouvrage : Ville d’Issoudun Paysagistes : Michel Desvigne, Christine Dalnoky, Sophie Mourthé, Luc Chignier
  Cergy-Pontoise, Val-d’Oise, 2006-2008 [plan de développement urbain et paysager]
  La densité faible de Cergy-Pontoise induit un manque de lisibilité.
  L’objectif est d’installer ici des structures paysagères qui améliorent rapidement les qualités de sa périphérie.
  La taille des aménagements proposés n’est cependant pas à l’échelle de ce qu’une ville peut aujourd’hui entretenir.
  Aussi la transformation de ce paysage pourrait-elle s’accompagner d’une évolution locale : grâce à la généralisation d’une microagriculture expérimentale, de véritables espaces publics et utilitaires peuvent se constituer.
  Fonctionnant comme des lieux de passage et d’échange, ils peuvent à terme composer, à l’image de certaines régions d’Europe où se mêlent ainsi les maisons et les cultures, de beaux territoires.
  La ville diffuse, lorsqu’elle sait accueillir ce mélange d’usages et de significations, peut ainsi s’ouvrir sur le grand paysage et la campagne industrielle, en s’assurant une formidable transition.
  Maître d’ouvrage : Ville de Cergy-Pontoise Paysagistes : Michel Desvigne, Sophie Mourthé, Angèle Levi, Gabriel Wick
  Paysage intermédiaire du quartier Palaiseau, plateau de Saclay, Essonne, 2011 [plan de développement urbain et paysager]
  Un projet de «paysage intermédiaire» se pose en articulation entre les grands champs agricoles du plateau de Saclay et le parc-campus du quartier Palaiseau en voie de constitution.
  Travailler la terre avec certaines techniques empruntées au monde de l’agriculture permet d’obtenir d’emblée un résultat physique cohérent.
  Certains états jeunes de paysages ruraux sont parfaitement acceptables, esthétiquement et architecturalement.
  La structure végétale proposée s’inspire des «remises» ou bois, composants singuliers sur le plateau.
  L’architecture organisée à partir de densités variables et de géométries familières est susceptible de donner tout de suite un sens cohérent à ces espaces.
  Elle incorpore dès le début équipements, parcs de stationnement et réserves.
  Elle offre la possibilité de lieux d’expérimentation auxquels pourraient être associés des instituts de recherche, tels qu’AgroParisTech ou l’Inra.
  Voir fiche technique page 59.
  Calmer le jeu de l’espace public
  Être paysagiste, c’est contribuer à l’édification d’un territoire commun.
  Un espace public de centre-ville fait partie de ces patrimoines communs, sans doute le plus visible, celui qui donne l’identité à un quartier ou à une cité.
  Dans les villes européennes, les espaces publics prennent des configurations toujours spécifiques et résistent remarquablement à l’homogénéisation de la globalisation (à l’inverse de l’architecture ou du commerce).
  L’observation de différents archétypes d’espaces publics indique que leur permanence repose sur leur pertinence par rapport à un morceau de géographie ou à une forme urbaine, avec une écriture de très grande retenue et un respect du sol.
  Que l’on pense à la place de Sienne, en Toscane !
  Souvent, les lieux historiques archétypiques sont « indessinables », car il n’y a rien à dessiner.
  Ce rien est difficile à promouvoir aujourd’hui pour gagner des concours.
  En France, depuis vingt ans, toutes les villes, quelle que soit leur taille, ont traité leurs espaces publics.
  Ces transformations relèvent principalement de redistributions d’usages de la voirie, souvent portées par des aménagements liés au tramway, créant de nouveaux usages piétons et commerciaux.
  Force est de constater que nombre de ces espaces publics vieillissent mal.
  Pourquoi ?
  Les raisons croisent la technique et l’esthétique.
  Alors que les sols des espaces publics traditionnels sont faits de pierres en granit (tels les sols de Paris) ou en brique (comme à Amsterdam) posées sur du sable, les aménagements récents posent la pierre sur des dalles en béton.
  D’un côté, le sol est flottant et vivant, donc durable, de l’autre, il est dévitalisé et figé, donc fragile (ce qui est un comble au regard du matériau employé, la pierre).
  Par ailleurs, les espaces publics récents sont tellement dessinés, tellement sophistiqués, conçus comme le serait un décor intérieur, qu’ils sont incompatibles avec une situation extérieure, notamment en raison des variations météorologiques.
  Ces sols sont irréparables car leur écriture datée n’est pas reproductible, les techniques ayant une évolution rapide.
  D’où ces innombrables rustines en goudron qui masquent un peu partout les effets de la dilatation de ces sols.
  Ce qui est acceptable pour un bâtiment (une architecture peut être datée, révéler son époque) ne l’est pas pour un sol.
  Le sol doit donner une sensation d’éternité.
  Il est dans la ville, qui offre des temps simultanés, le garant de la pérennité.
  Le sujet de l’espace public est toujours l’espace, jamais un décor : comment donner les meilleures qualités aux espaces constitués par les bâtiments et les îlots avec une grande économie de moyens ?
  Nous avons pu traiter ce sujet à Nîmes au début des années 1990 auprès d’un maire éclairé, Jean Bousquet, en définissant une charte de matériaux naturels, de simplicité allant jusqu’à une forme de minimalisme.
  Nous le reprenons aujourd’hui à Marseille où, sur le Vieux-Port, avec Norman Foster, nous avons proposé un espace public constitué d’un dallage très solide, sans aucun dessin, aucun objet; à Almere, aux Pays-Bas, où nous avons fabriqué, devant le lac, une immense place en stabilisé, une sorte de plage en ville, presque vide si ce n’est quelques petits lieux d’intensité, des jardins donnant accès à des parkings souterrains ; à Luxembourg, où nous avons mis en œuvre un aménagement absolument invisible : un jeu de maîtrise des pentes qui met en scène la vieille ville avec les murs de la forteresse de Vauban.
  Autant d’exemples qui illustrent mon goût pour les matériaux ordinaires et les espaces peu encombrés, pour la pauvreté, le choix de la rusticité, une rigueur dénuée de tout héroïsme.
  Ces exemples montrent aussi la prise en compte de la gestion dans le temps des espaces que nous créons.
  Le choix d’un dessin, des matériaux et des techniques est toujours assujetti à l’impératif de la durée.
  C’est le sens que l’on donne aux matériaux, la manière dont on les utilise qui permet ou empêche le passage du temps.
  Almere, Pays-Bas, 2000-2005 [maîtrise d’œuvre des espaces publics]
  Dans le cadre de la rénovation de la ville d’Almere imaginée par Rem Koolhaas, le «front de lac» est le plus important espace public de la ville.
  Notre proposition s’est volontairement écartée de toute solution stéréotypée pour privilégier une situation remarquable liée à la géographie et aux horizons paysagers.
  Face au lac, la vaste place adopte un profil concave comme une plage, depuis laquelle la vue s’étend sur le lointain.
  Elle se lie au monde des parkings souterrains par de petits jardins qui, paradoxalement, sont les lieux où sont rassemblées toutes les fonctions.
  Ces bosquets sont une transposition miniaturisée de ceux qu’Alle Hosper a créés sur l’autre rive.
  Cette place, très inspirée de la piazza Beaubourg est, aux Pays-Bas, le premier espace public conçu presque uniquement à partir d’une surface en stabilisé.
  Ce sable compacté, tel le sol durci d’un polder, est débarrassé de tout motif décoratif.
  Maître d’ouvrage : Ville d’Almere Paysagistes : Michel Desvigne, Iris Dupper, Bas Smets, Marco Rossi, Gerwin Gruber, Liviu Vasiu Architecte : OMA Rem Koolhaas, urbaniste Superficie : 2 ha
  Parc Dräi Eechelen, Luxembourg, 1999-2010 [maîtrise d’œuvre des espaces publics]
  La transformation du plateau Dräi Eechelen a nécessité d’importants travaux de mise en valeur — travaux d’excavation, de restauration (le fort Thüngen, aménagé en musée «Dräi Eechelen») et de construction (musée d’art moderne Grand-Duc-Jean) —, ainsi que la requalification de son parc, situé entre la vieille ville et les institutions européennes.
  Le projet opte pour une intervention minimaliste, particulièrement attentive à utiliser la topographie comme élément révélateur du dialogue entre situation contemporaine et vestige archéologique.
  La clairière, située au cœur du dispositif historique, a retrouvé une visibilité à grande échelle.
  L’accès non formel au parc est assuré par une large rampe fortement plantée.
  Son pavage aux joints engazonnés se présente non comme un revêtement mais comme un paysage.
  Les aménagements, de par leur simplicité, facilitent la lisibilité du site malgré sa grande complexité.
  Ce qui a été fait ne se voit pas.
  Maître d’ouvrage : Luxembourg, administration des bâtiments publics Paysagistes : Michel Desvigne, François Neveux, Iris Dupper, Bas Smets, Marco Rossi, Enrico Ferraris Architectes : Pei Cobb Freed & Partners Superficie : 8 ha
  Campus universitaire d’Esch-sur-Alzette, Luxembourg, 2007-2012 [maîtrise d’œuvre des espaces publics]
  Le campus universitaire d’Esch-sur-Alzette va être bâti sur le site exceptionnel des anciennes aciéries Arcelor.
  Le projet d’espace public se fonde sur la définition d’un socle unitaire, une grille orthonormée et pavée de briques sombres intégrant les vestiges industriels et de nouveaux développements.
  Les différents édifices s’articuleront autour de places, de «jardins d’hiver» et de surfaces d’eau (dispositif hydraulique écologique accentuant par réflexion le surplomb de 90 mètres des hauts fourneaux), éléments de mobilier, signalétique.
  Fuyant l’idée de la «gentille» nature venant reconquérir la «vilaine» usine, le végétal a délibérément été mis à distance dans trois vastes «jardins d’hiver», dessinés par l’architecte Inessa Hansch.
  Leur rudimentaire structure métallique — agrémentée d’alcôves — organise une promenade étagée autour des arbres, assemblés en leur cœur en petite forêt, et les hauts fourneaux du site.
  Maître d’ouvrage : Fonds Belval Paysagistes : Michel Desvigne, Ana Marti-Baron, Enrico Ferraris, Karolina Samborska, Alessandro Conti, Francesca d’Apuzzo Architecte : Inessa Hansch Superficie : 13 ha
  Place de la gare de Strasbourg, Strasbourg, Bas-Rhin, 2004-2007 [maîtrise d’œuvre des espaces publics]
  À l’occasion de la transformation de la gare de Strasbourg accueillant le TGV Est, les 4 ha de l’ancienne place minérale sont redéfinis en un espace public majeur.
  Ce lieu singulier a été conçu comme la superposition d’un jardin calme et d’une place minérale intégrant les différentes fonctions urbaines.
  Il propose aujourd’hui un lieu privilégié en ville : une grande «clairière» réservée aux piétons, ménageant en son cœur des endroits où flâner, s’asseoir, attendre, regarder la vie de la gare.
  Le trafic automobile est repoussé au-delà des masses arborées périphériques.
  Cette volonté de rendre son aménité à ce lieu prestigieux se traduit également par une nouvelle gestion du stationnement, par une redistribution des accès et circuits de dépose, par une mise en scène de l’«espace gare» où la simplicité, l’évidence des circuits assurent la lisibilité.
  Maître d’ouvrage : Communauté urbaine de Strasbourg Paysagistes : Michel Desvigne, Justine Miething, Gerwin Gruber, Ewen Le Rouic Architectes : AREP, Jean-Marie Duthilleul Superficie : 4 ha
  Jongler avec les infrastructures
  Aménager un territoire, c’est prendre en compte deux données d’égale importance : d’une part, les invariants naturels (et leur cortège d’obligations réveillées par l’impératif durable), et d’autre part, les marques, plus récentes dans l’histoire, qui résultent des logiques administrative et réglementaire, technocratique et technique.
  La géographie artificielle a modifié en profondeur la géographie naturelle ; elle a agi et agit toujours avec vigueur, voire brutalité, au point qu’elle a eu pour effet de gommer, d’effacer ou d’estomper les caractéristiques naturelles des sites.
  Les éléments de géographie artificielle, tels que les infrastructures, ont souvent une dimension superposable à des éléments de géographie naturelle.
  Ainsi des faisceaux de voies ferrées ont-ils une taille et des géométries très proches des rivières et révèlent une présence physique forte.
  Les échelles sont donc comparables.
  Nos projets essaient le plus souvent de créer une sorte de géographie unitaire, tout au moins cohérente, qui associe à la fois les composantes naturelles et artificielles.
  Le paysage peut, en effet, offrir de la lisibilité aux infrastructures.
  Implanter, comme on veut le faire à Saclay, les grandes voies de circulation dans les vallons, c’est assurer une adéquation entre les continuités de parcs, la géographie naturelle et les infrastructures, et donc un mode de viabilisation particulier qui épouse la géographie naturelle.
  Les routes s’inséreraient dans un paysage qui va recomposer les parcelles pour les lotir.
  Et on gère l’eau dans cette géographie amplifiée ou transformée.
  À Saclay, le système de mobilité est complètement lié à une mise en évidence de la géographie, à une transformation de la géographie.
  Tel est le cas lorsqu’un ingénieur conçoit une bonne route.
  Il la dessine en relation avec le paysage.
  La Suisse fourmille de routes dessinées avec grande intelligence, ancrées dans leur géographie.
  Tel est le cas aussi des systèmes de parcs américains déjà évoqués avec leurs parkways.
  Les parkways, littéralement « voies-parcs », s’enracinent, quand ils sont talentueux, dans une géographie préexistante; ils offrent une vue sur les sites qu’ils traversent et viabilisent les terrains alentour.
  Aujourd’hui, il y a une dichotomie totale entre la construction des infrastructures et le paysage.
  Au point qu’il semble logique qu’une route ne passe pas à côté d’un parc.
  En France, les vingt dernières années ont vu la construction de lourdes infrastructures : constructions liées au développement des lignes à très grande vitesse, au canal Seine-Nord ou au réseau d’autoroutes.
  Leurs tracés ne résultent d’aucun impératif technique ou paysager : ce sont des tracés négociés, des tracés politiques.
  Reste que la référence naturaliste dans le dessin des infrastructures rencontre ses limites.
  Lorsqu’il s’agit de travailler dans des zones périurbaines qui ont perdu tout contact avec leur géographie naturelle, essayer de retrouver cette géographie n’a aucun sens.
  Il serait vain de vouloir imiter des formes de nature, de chercher à déguiser certaines autoroutes en vallées.
  Il vaut mieux alors faire apparaître l’artifice de manière explicite.
  À Montpellier, à l’entrée de la ville où nous avons planté une multitude de pins parasols, l’artifice consiste à donner de l’ampleur au paysage par un système de coulisses paysagères ; à Burgos, il est présent dans la création de petits boisements qui viennent ponctuer l’espace public.
  Quel que soit le cas de figure, que l’infrastructure se « souvienne » ou non du paysage naturel où elle s’inscrit, la stratégie n’est jamais de la camoufler.
  Elle est bien davantage de jouer avec, de s’en accommoder pour la réparer.
  Il faut pouvoir regarder les paysages artificiels traversés par les infrastructures comme une autre forme de naturalité avec laquelle composer.
  Il est question là de renversement du regard.
  À cet égard, le changement de regard qui s’est opéré depuis une vingtaine d’années sur le patrimoine industriel est une leçon.
  Burgos Boulevard, Burgos, Espagne, 2006-2011 [plan de développement urbain et paysager]
  La commande consistait à remplacer le faisceau de voies ferrées désaffectées de Burgos par des quartiers organisés autour d’un boulevard.
  Herzog & de Meuron ont imaginé des noyaux d’intensité, séparés par des vides, l’ensemble se glissant dans la ville.
  La proposition a acquis une qualité liée à la géographie «artificielle» du site et à ses caractéristiques.
  Ce paysage d’infrastructure offre une forme de naturalité.
  Par ses dimensions et son tracé, il a façonné le territoire au même titre que les coteaux boisés ou la rivière qu’il souligne.
  Les espaces publics, conçus sur son emprise, longent ou bordent généreusement le boulevard, mais aussi de vastes territoires.
  Deux échelles sont concernées : la petite échelle des trottoirs, places et jardins, et la grande échelle des boisements et prairies.
  Une structure forestière se superpose à divers espaces publics minéraux.
  Maître d’ouvrage : Consorcio para la gestión de la variante ferroviaria de Burgos Paysagistes : Michel Desvigne, Ana Marti-Baron, Caterina Michelini, Catinca Popovici Architectes : Herzog & De Meuron, Peter Feretto, Wilhelm Heusser, Miguel Rodriguez Consultants : Hydra, MBG consultants Superficie : 2 800 ha
  Biesbosch, Rotterdam, Pays-Bas, 2005 [étude de développement urbain et paysager]
  Le Biesbosch, territoire deltaïque, est un polder agricole contenu dans des digues pour lequel il s’agit d’imaginer la transformation du fonctionnement hydraulique.
  Parmi les mécanismes qui ont donné forme au territoire, il existe un phénomène d’inversion fascinant : le drainage des parties cultivées a abaissé leur niveau alors que le lit sableux des anciennes rivières est resté stable, de sorte que les sillons des rivières sont devenus des arrêtes hautes.
  Notre hypothèse consiste à briser les digues pour permettre à l’eau de se répandre, en cas d’inondation, dans les zones agricoles.
  Les matériaux des digues démantelées seront ensuite déposés sur l’empreinte des anciennes rivières.
  Leurs lits sableux incompressibles sont ainsi rehaussés, accentuant l’inversion observée et constituant des territoires hors d’eau.
  Ainsi habite-t-on sur ces sortes de digues aux formes étranges et non derrière elles.
  Maître d’ouvrage : Second International Architecture Biennale Rotterdam (2005), Adriaan Geuze (commissaire) Paysagistes : M.
  Desvigne, S.
  Mourthé, E.
  Ferraris Consultants : Ministère des transports/WINN (Ministerie van Verkeer en Waterstaat) : P.
  Berends; RIZA (Rijksinstituut voor Integraal Zoetwaterbeheer en Afvalwaterbehandeling) : O.
  Lagendijk, M.
  Van Buuren, A. de Gelder
  Oude Dokken, Gand, Belgique, 2007 [plan de développement urbain et paysager]
  S’écartant du modèle d’étalement urbain diffus si caractéristique en Flandre, l’agence OMA propose un plan de développement à l’intérieur de la ville de Gand, fondé sur la transformation d’une ancienne zone portuaire.
  La mutation de ce quartier durera plusieurs années, mais elle doit s’ancrer dès à présent dans une nouvelle centralité qui la rattache à la ville historique.
  Notre proposition concerne la requalification de larges quais industriels situés à l’intersection de plusieurs canaux.
  Il s’agit de tirer parti de cette disposition pour en faire un élément clé du projet : la création de trois parcs au niveau de l’eau, en contrebas des voies de circulation.
  Placés en vis-à-vis les uns des autres, de part et d’autre de la plus grande étendue, ils offrent ensemble un espace majeur au cœur de la ville qui attire les piétons au bord de l’eau, environnement privilégié propice à la détente et la contemplation.
  Maître d’ouvrage : AGSOB (AG Stadsontwikklelingsbedrijf Gent) Paysagistes : Michel Desvigne, Enrico Ferraris, Gerwin Gruber, Giacomo Casentini Architectes : OMA Rem Koolhaas, Floris Alkemade, urbanistes Superficie : 4 ha
  Avenue Pierre-Mendès-France, Montpellier, Hérault, 2002 [plan de développement urbain et paysager]
  L’avenue Pierre-Mendès-France correspond à l’entrée principale de Montpellier.
  Cette voie traverse un territoire très hétérogène longé d’entrepôts industriels et d’entreprises commerciales, destiné à être progressivement urbanisé.
  Le site devant être perçu et compris en trois minutes depuis une voiture roulant à 60 km/h, ce paysage a été conçu comme une unité de lieu plutôt qu’une succession de séquences.
  Le projet opérationnel est très simple : planter 12 000 pins parasols.
  Les lignes d’arbres discontinues sont positionnées en plans successifs, ce qui leur confère une épaisseur et permet d’empêcher certaines vues indésirables.
  Les sinuosités de la route ont été accentuées, et son emprise rétrécie, de manière à contenir la vitesse.
  L’entrée de Montpellier devient ainsi un paysage unitaire, à grande échelle, une pinède organisée en coulisses avec des cadrages sur la ville et la campagne.
  Maître d’ouvrage : Ville de Montpellier Paysagistes : Michel Desvigne, Christine Dalnoky, François Neveux Superficie : 1 500 ha sur 3,5 km
  La représentation (dessin et maquette)
  L’ observation précise du territoire est un préalable à l’élaboration de nos projets.
  Comme partout, le rôle de l’informatique s’accroît, au point que l’on semble avoir perdu la faculté de dessiner à main levée.
  L’informatique est, de toute évidence, un outil efficace, mais, en facilitant la production d’images, il appauvrit la pensée et la réflexion.
  J’aime le dessin à la main, essentiel pour clarifier ce qui doit être dit et montré, deux démarches ne relevant pas du même processus.
  Le danger du dessin est de séduire par ses qualités esthétiques propres.
  La tentation du « beau » dessin est tenace ; elle fait l’objet d’un débat récurrent féroce à l’agence autour des questions : le dessin signifie-t-il toujours quelque chose ?
  Le simulacre peut-il devenir un but en soi ?
  Dans nos professions, la représentation sert à établir un budget et convaincre les décideurs.
  Et en tant que concepteurs, nous avons besoin de la représentation, d’abord pour comprendre la réalité, trop complexe pour constituer la base d’une réflexion.
  Représenter la réalité permet de sélectionner et de simplifier, de prendre de la distance afin de construire une vision globale qui prendra appui sur les sélections effectuées.
  La première étape est donc d’observer l’existant.
  Ce qui constitue un travail déjà énorme.
  Mes étudiants le savent, à qui j’ai récemment proposé un exercice pratique dont le but était la lecture d’un paysage.
  Le matériel fourni consistait en des photographies, une paire de ciseaux et de la colle.
  L’informatique aurait facilité l’exercice, mais cela aurait été, justement, trop facile.
  La paire de ciseaux requiert une grande précision et suppose d’opérer des choix.
  Le résultat produit par les étudiants était naïf en termes de propositions mais riche quant à leurs représentations.
  L’analyse du site est un socle, à partir duquel on peut commencer à réaliser des croquis.
  Le croquis à main levée a le pouvoir de maintenir en éveil le fil de la pensée (leçon que j’ai apprise auprès de Renzo Piano).
  Cela enclenche de nouvelles questions, de nouvelles recherches, et met en marche un processus itératif entre analyse, proposition, vérification, proposition...
  Le dessin présente aussi l’avantage de provoquer d’abrupts changements d’échelle.
  En redimensionnant le réel, il oblige à penser en termes de réalités physiques.
  Autre outil privilégié à l’agence : la maquette.
  Chaque projet, ou élément de projet, est développé sous la forme de maquettes d’étude qui permettent de vérifier les qualités d’espace, les proportions et les jeux de texture, ce que le dessin seul ne permet pas.
  Et puis la maquette est une alternative forte à l’image de synthèse, qui ne fonctionne pas dans notre discipline.
  Nos compositions organisent des jeux de densité, d’espaces complexes, soumis aux aléas de la lumière.
  Nous devons pouvoir nous projeter physiquement et même nous déplacer parmi ces organismes riches que nos maquettes miniaturisent, là où les images de synthèse apparaissent comme de pénibles fantômes.
  Je considère donc de façon pragmatique dessins et maquettes réalisés pour chaque projet comme autant d’hypothèses susceptibles d’être optimisées pour mener à la meilleure option.
  Je ne propose pas pour autant d’image finale pour chaque projet, la finalité ne portant pas sur la création d’espaces formels mais sur l’invention d’une stratégie.
  Dans l’approche française, il y a une croyance en la Grande Inspiration.
  Une idée jaillit, c’est tout.
  J’ai grandi avec cette croyance.
  Mais le paysage a ceci de spécifique qu’il résiste à un tel héroïsme.
