
  ﻿Paola Viganò Une autobiographie scientifique
  Quand j’étais enfant et que je vivais dans une vallée des Alpes, j’avais pour habitude d’explorer avec une amie le versant montueux en face de chez moi, où l’abandon marquait les champs autrefois cultivés en terrasse, les chemins et les maisons en pierre.
  Tout était resté là, comme si l’on s’était absenté pour une courte période, ou comme si une catastrophe avait été annoncée et avait entraîné une fuite rapide et généralisée.
  À l’intérieur, des objets, des meubles, des images parlaient des vies qui s’étaient consommées dans des conditions souvent très dures.
  Nous, qui passions des après-midi entiers en exploration sans que personne s’en soucie, nous nous racontions des histoires à partir de ces traces et de ces lieux autrefois habités.
  La montagne était de plus en plus abandonnée, au profit de la plaine où la « ville diffuse » était en train de se former avec la nouvelle richesse qui touchait aussi cette vallée, dans l’Italie du boom économique.
  Plus tard, à l’école d’architecture de Florence, j’ai eu la chance de suivre pendant quelques années les recherches de Gianfranco Caniggia, le meilleur élève de Saverio Muratori, un professeur important, entouré d’assistants, qui donnait des cours fascinants non seulement sur l’évolution typologique du tissu urbain de Florence, mais aussi sur la construction territoriale dans le temps long.
  Pendant les trois ans au cours desquels je l’ai suivi, j’ai eu le temps d’élaborer une position critique envers ses théories, mais aussi d’en apprécier la rigueur et j’ai compris que l’élaboration de théories faisait partie du métier de l’architecte.
  Tous les autres professeurs de projet m’ont immédiatement paru en être dépourvus.
  Après mon diplôme et quelques expériences de bottega, c’est-à-dire en agences, j’ai renforcé cette conviction : le fait même de dessiner un détail de construction nécessite l’élaboration d’une théorie.
  La Spezia et Val di Magra Schéma des typologies : la «quadra» et son complément, le système en peigne de la colline.
  Plan de coordination territoriale de La Spezia et Val di Magra, 1993.
  Expérimentations
  Durant cette période, j’ai commencé à collaborer avec Bernardo Secchi que je lisais étudiante dans les pages de la revue Casabella.
  C’est par l’analyse de la plaine entre Florence et Prato, à la fin des années 1980, que nos discussions ont commencé.
  L’enseignement de Caniggia rendait pour moi cette échelle et les questions de structure territoriale très lisibles, et cela l’a surpris.
  Il travaillait alors à La Spezia (en Ligurie) où il avait constitué une équipe coordonnée par des architectes locaux plus expérimentés, mais distants de son école de pensée.
  Je me suis alors retrouvée à gérer une équipe de jeunes architectes enthousiastes sans même savoir alors ce qu’était un plan territorial.
  Celui de la province de La Spezia et du Val di Magra a été pour moi une occasion formidable pour le comprendre.
  Après quelques années de travail à Prato, La Spezia, Ascoli Piceno (le plan pour le centre historique) et à Courtrai en Belgique (où Bernardo Secchi avait été invité à participer au concours pour le développement de la nouvelle zone d’activités de Courtrai (Hoog Kortrijk) que nous avons gagné en 1989), j’ai décidé de candidater à une bourse pour mener un doctorat en composition architecturale.
  À cette époque, je pensais que le projet n’habitait pas les recherches des planners et j’avais probablement raison.
  J’étais également assistante de Bernardo Secchi dans son cours d’urbanisme à l’université IUAV de Venise et j’ai passé des années à prendre des notes : pendant des cours « officiels », à l’université, mais aussi pendant des cours « officieux », dans les innombrables réunions et présentations dans les villes pour lesquelles nous dessinions des projets.
  Nous avions fondé Studio en 1990, la période d’élaboration des plans régulateurs en Italie.
  Nous avons ainsi travaillé à Bergamo, Brescia, Prato, Pesaro et dans d’autres villes plus petites, du nord au sud de l’Italie avec des équipes montées sur place en y associant les équipes municipales.
  Cette expérience a été une édition originale et personnelle du « Voyage en Italie » : à travers ce pays riche et surprenant des années 1990, durant lesquelles les petites entreprises installées dans la ville diffuse avaient été capables de renverser la crise de la grande industrie des précédentes décennies en un nouvel espace social, économique et territorial ; années durant lesquelles aussi le système politique italien dégradait de plus en plus la possibilité de faire de l’urbanisme.
  Au cours de ces expériences, j’ai pu comprendre la construction du projet comme élaboration de procédures et non seulement comme composition d’éléments suivant des grammaires et des syntaxes.
  Le projet proposait des règles de construction de l’espace qui régissent une variété de configurations et de jeux d’acteurs.
  Aujourd’hui, avec une distance toujours plus marquée vis-à-vis de cette période d’expérimentation de «nouvelles stratégies cognitives», je pense qu’une nouvelle expérience de « Voyage » est nécessaire pour comprendre comment, en l’espace de deux décennies, les choses ont tellement changé et pour lire à nouveau les potentialités de ces territoires.
  [1] On peut citer comme référence, parmi tant d’autres, le très fameux voyage en Italie de Goethe à la fin du XVIIIe siècle.
  [2] Paola Viganò, La Città elementare, Milan, Skira, 1999; partiellement traduit en anglais : «The Elementary City», in B.
  McGrath, Urban Design Ecologies : AD Reader, Wiley, Londres, 2013.
  Le « courage de l’hypothèse »
  Ma recherche doctorale était intimement liée à ce que j’expérimentais tous les jours : la nécessité de décrire et de dessiner la ville contemporaine avec son espace fragmenté et peu lisible.
  Le projet s’occupait des nouvelles situations urbaines, des matériaux qui constituaient son espace, des relations entre les choses, des mots qu’on utilise pour les décrire, des pratiques qui les investissent.
  La Città elementare, livre publié à partir de ma thèse terminée en 1993, propose un retour à un point de vue élémentariste qui traverse cycliquement le projet de la ville et de l’architecture.
  Il suit une «linea analitica » qui interprète la complexité urbaine à travers des opérations de déconstruction et de construction de ses matériaux : maisons, entrepôts, champs cultivés, réseaux, routes...
  Trois thèmes montraient à quel niveau la ville des exercices élémentaristes était différente de l’image figée qui limitait nos regards : la Reverse City avec l’espace ouvert comme nouvelle structure de l’espace contemporain, la nature sérielle du projet de la ville et le système pavillonnaire, l’épaisseur de l’architecture qui tend vers 0, le sol comme bas-relief.
  Ces thèmes étaient investigués à travers une série de projets qui identifiaient des traditions de projet d’urbanisme et d’architecture.
  Je voudrais, à ce point, rendre hommage à Gianugo Polesello, architecte lucide et cultivé qui portait une attention maniaque à l’architecture comme exploration de tracés et de concepts : avec Bernardo Secchi, il a été mon directeur de thèse.
  Polesello a travaillé pendant des décennies sur les mêmes abstractions et figures de l’espace.
  Dans ses séminaires, il nous conduisait à travers ses souvenirs savants et ses images récurrentes, entre Queneau et Malevitch.
  L’architecture se présentait alors comme un processus logique, un jeu qui se déroulait à travers son Métamorphose de l’ordinaire 2322 Grand Prix de l’urbanisme 2013 propre dessin et dans le dessin.
  Il ne décrivait pas ses projets car ceux-ci devaient, à eux seuls, être capables d’auto-explication.
  La place du Théâtre à Anvers, que nous avons réalisée entre 2005 et 2007, résultat d’un concours organisé lorsque nous élaborions le plan directeur de la ville, est un hommage à la leçon de rigueur de cet architecte et professeur.
  Toutefois, Polesello n’a pas été la seule figure marquante rencontrée durant mon parcours pendant cette période.
  La posture de recherche développée par André Corboz, que j’ai étudié en fréquentant longuement ses textes et sa bibliothèque à Genève a profondément marqué mon parcours.
  Pendant plusieurs années, j’ai suivi les hiéroglyphes de sa pensée, attirée non seulement par « le territoire comme palimpseste » qui avait retenu l’attention de beaucoup d’entre nous en Italie après la publication de son article dans Casabella, mais également par sa conception même de la recherche, telle qu’elle ressortait de livres comme l’étude monumentale qu’il a consacrée au peintre vénitien Canaletto.
  Dans l’introduction à l’anthologie de ses textes, Ordine Sparso, que j’ai publiée en italien en 1998, j’écrivais que « le “courage de l’hypothèse”, la nécessité de s’extraire des démarches établies et préconstituées, la conviction que la recherche construit elle-même son objet au cours du travail, et enfin l’ouverture à des interprétations nouvelles et inusitées, caractérisent l’œuvre d’André Corboz ».
  Une hypothèse, selon Max Friedländer, n’a rien à voir avec une conjecture, c’est une expérience.
  Le courage de l’hypothèse est, dans mon travail, l’ouverture intellectuelle et affective à une expérience de recherche et de projet.
  L’hypothèse implique l’utilisation de toutes nos ressources mentales et de toutes les énergies physiques de notre propre corps : c’est une pratique totale, qui inclut la prise de distance critique.
  Pesaro Le plan directeur pour la ville de Pesaro constitue un projet en soi qui s’articule en systèmes (environnement, mobilité, lieux centraux, résidences, production) et qui mène une réflexion sur les prestations des différentes parties de ville (début de l’étude, 1996; adoption du plan, 1998).
  [5] André Corboz, «Il territorio come palinsesto», Casabella, n° 516, septembre 1985.
  [6] André Corboz, Canaletto.
  Una Venezia immaginaria, Milan, Milano Alfieri Electa, 1985.
  [7] Paola Viganò, «André Corboz, connaisseur d’art et de villes», introduction à André Corboz, Ordine Sparso, Saggi sull’arte, il metodo, la città e il territorio, Milano, Franco Angeli, 1998.
  Le texte a été partiellement traduit et publié comme postface de l’anthologie d’André Corboz, De la ville au patrimoine urbain.
  Histoires de forme et de sens, Québec, Presses de l’université du Québec, 2009.
  [8] Max Friedländer, Il conoscitore d’arte [Le connaisseur d’art], Milan, Tea Arte, 1995 (1946).
  Manifeste pour un projet de territoire
  À la fin des années 1990, mon activité universitaire s’intensifie, je deviens professeure associée à l’École polytechnique de Bari en 1998.
  Avec un groupe de collègues constitué en une équipe « under 40 », j’ai gagné un important concours international à Milan pour l’un des grands sites industriels désaffectés du nord de l’agglomération, à Sesto San Giovanni (la « Stalingrad d’Italie »).
  Avec un projet très conceptuel, mais tout de même simple, nous avons proposé de commencer par un grand parc qui suivrait les rails (dans la partie que nous supposions la moins polluée, faute de données sur l’histoire environnementale du site).
  Le parc maximisait, grâce à sa longueur et à sa forme, sa capacité de structurer le projet.
  L’un des tissus à petits grains de ce morceau de ville imaginée, vaste comme le centre de Milan, a alors été désigné « ville poreuse ».
  C’était une écologie spécifique, reprenant un terme qui était déjà présent dans les interprétations que, avec Bernardo Secchi, nous construisions sur les territoires de la dispersion.
  Ces termes, qui décrivaient la flexibilité et la disponibilité au changement de ces territoires, reviendront à plusieurs reprises : dans le Salento, à Anvers, dans le Grand Paris.
  Après les premiers échanges avec le maire de Sesto San Giovanni et les propriétaires du site, les grands patrons de l’ancienne sidérurgie, il nous est apparu clair que rien ne se passerait.
  Aujourd’hui, après quinze ans et de nombreuses enquêtes judiciaires, la situation n’a toujours pas évolué.
  À la même époque, j’ai donc enseigné trois ans dans le sud de l’Italie, à Bari, poussée par une forte curiosité et un intérêt grandissant pour un territoire méditerranéen qui m’était à la fois proche et culturellement distant.
  J’ai longuement réfléchi sur ce territoire, élaborant le plan territorial de la région du Salento et de la province de Lecce au sud de Bari.
  Le plan du Salento a été la première occasion d’imaginer un projet concret et innovant pour un territoire diffus.
  Il s’agissait de sortir d’une série d’idées reçues sur l’étalement urbain comme sur le sud de l’Italie, de se doter de nouveaux outils conceptuels pour repenser l’urbanisme et particulièrement le projet devenu implicite de l’urbanisme moderne, dépassé, mais aussi complètement intégré dans la bureaucratie des villes, notamment dans la pratique du zoning et des règles non discutées et tout simplement imposées.
  Le changement de paradigme était possible dans un territoire où des traces archaïques coexistaient avec une modernité non orthodoxe et nouvelle.
  Dans l’introduction au livre Territori di una nuova modernità / Territories of a New Modernity qui synthétise l’effort d’une équipe riche et très articulée, je voulais surtout communiquer la possibilité d’un projet innovant à partir d’un contexte diffus, traditionnellement considéré sous-développé, (car) sous-infrastructuré.
  Un projet où des dynamiques de diffusion et de concentration pouvaient ne pas s’opposer, mais au contraire développer des conditions multiples d’habitat et d’économie, de diffusion de la naturalité, de génération diffuse d’énergie, d’itinéraires narratifs et, finalement, une qualité de vie élevée.
  Le plan territorial du Salento, étudié entre 1999 et 2001, a été un manifeste du projet de territoires diffus et en même temps un nouveau programme pour la recherche urbaine et territoriale.
  [9] Paola Viganò, ed., Territori di una nuova Modernità/Territories of a new Modernity, Naples, Electa, 2001; Bernardo Secchi, Paola Viganò, Antwerp – Territory of a New Modernity, Amsterdam, SUN, 2009; Bernardo Secchi, Paola Viganò, La Ville poreuse – Un projet pour le Grand Paris et la métropole de l’après-Kyoto, Genève, MetisPresses, 2011.
  [10] Idem.
  Page de gauche : Salento Le Salento : plan territorial pour la province de Lecce (première phase, 1999-2001; adoption du plan, 2008-2009).
  Anvers Schéma directeur stratégique pour la ville d’Anvers.
  Le schéma s’appuie sur la stratégie de renovatio urbis et sur l’élaboration de scénarios, «ce qui pourrait arriver si...», proposant de grandes «images», à actualiser et inédites, enracinées dans l’histoire de la ville (appel d’offre, 2003; approbation du schéma par les autorités flamandes, 2006)
  Ouverture européenne : expériences d’enseignement et expériences de projets
  Au début des années 2000, j’ai été appelée à l’université IUAV de Venise, où je continuais de travailler dans le cadre du collège du doctorat en urbanisme.
  Les années suivantes, j’ai été invitée dans plusieurs universités : à l’École polytechnique fédérale de Lausanne, à l’école d’architecture d’Aarhus au Danemark, et surtout en Belgique, où j’ai enseigné cinq ans à la KU Leuven et, plus tard, dans son homologue wallonne, l’université catholique de Louvain-la-Neuve, et enfin, plus récemment à la Harvard Graduate School of Design.
  En 2005, avec des collègues de Venise, de Louvain, de l’université de technologie de Delft (TU Delft) et de l’université polytechnique de Catalogne (UPC de Barcelone), j’ai contribué à la création du master européen en urbanisme (EMU), centré sur l’espace urbain et son projet.
  L’ambition était de valoriser une tradition européenne en urbanisme, peu lisible, fractionnée comme elle l’est dans les cadres et les pratiques nationales et locales.
  C’est probablement là sa richesse.
  Durant cette même période, Studio (qui change son nom tous les ans : cette année Studio 013) profite de quelques invitations à participer à des concours en Europe pour s’éloigner de l’atmosphère désormais trop opaque du contexte professionnel italien.
  Parmi les concours gagnés, on compte notamment le plan directeur du projet Ville-Port à Saint-Nazaire, le projet de la Zac de La Courrouze à Rennes, sur laquelle nous travaillons depuis dix ans ; en Belgique, le parc de Spoor Noord et la place du Théâtre à Anvers conjointement à la conception du plan directeur de la ville, le système d’espaces publics du centre-ville de Malines, les projets dans le centre éducatif De Hoge Rielen à Kasterlee et, auparavant l’expérience de Courtrai avec la réalisation de la grand-place, du cimetière et du projet urbain de la ville...
  Tous ont été, à chaque fois, l’occasion de formuler des hypothèses à travers des projets.
  Les textes et les images de ce livre en témoignent.
  [11] Mais il n’existe pas, dans le contexte européen un livre comme The American Planning Tradition, Culture and Policy (Robert Fishman ed., Woodrow Wilson Center Press, Washington, DC, 2000).
  [12] Paola Viganò, Les Territoires de l’urbanisme.
  Le projet comme producteur de connaissance, Genève, Metis Presse, 2012.
  Malines Un système de places dans la ville. De la Veemarkt jusqu’à la cathédrale de Saint-Rombouts, les espaces ouverts traversent le cercle plus interne et ancien de la ville (projet lauréat du concours, 2000, réalisation des rues et places minérales, 2003-2005; place paysagère et parking souterrain derrière la cathédrale, 2012)
  Imaginer le futur
  Le livre Les Territoires de l’urbanisme.
  Le projet comme producteur de connaissance, publié après une longue gestation en 2010 et traduit en français en 2011, a été, pour moi, un effort nécessaire.
  Bien qu’il existât déjà une tradition d’étude sur le Design Thinking, j’ai voulu me positionner différemment en explorant en même temps la tradition urbanistique et ma propre expérience de projet.
  La représentation et le dessin y jouent un rôle fondamental, qu’il s’agisse de lire des plans et des projets d’urbanisme, ou de les redécouvrir en les redessinant.
  La construction de connaissance passe à travers des opérations complexes de description, de conceptualisation et de formulation d’hypothèses et construction de scénarios.
  Durant ces dernières années, je me suis énormément intéressée au problème du futur dans le projet de la ville.
  Ce questionnement a d’abord traversé la recherche (menée surtout dans le cadre du doctorat d’urbanisme à Venise), avant même que l’idée de proposer une vision aux territoires n’émerge de nouveau dans les discours et les politiques urbaines.
  Je considère avoir eu l’immense privilège d’étudier des « visions » pour le Grand Paris, Bruxelles 2040, Lille 2030, la Nouvelle Moscou et aujourd’hui Montpellier 2040.
  Ces ouvertures vers le futur, l’inconnu et la longue période, quelquefois nourries par la peur ou tout simplement génératrices de nouvelles rhétoriques, ne doivent pas être sous-estimées, même si leurs résultats ne sont pas immédiatement visibles ou ne conduisent pas directement à l’action.
  Produit d’imagination et d’échange, elles ont permis d’élargir le champs de ce qui peut être dit à propos de la ville et de son projet.
  Ces travaux auront sans doute une influence dans la longue durée.
  L’idée de possibilité, centrale dans la construction de « visions » et à laquelle je suis très attachée, fait émerger des problèmes d’envergure.
  D’un côté, l’idée de possible est alimentée par ce qu’Ernst Bloch appelait « principe espérance » et par la confiance, en ce qui nous concerne, en notre capacité de renverser les défis que les territoires urbains nous posent aujourd’hui.
  De l’autre, la critique de Hans Jonas à Ernst Bloch nous rappelle la nécessité d’affirmer la présence de la limite en intégrant le « principe responsabilité ».
  « Principe espérance » et « principe responsabilité » : c’est là un enjeu central au projet contemporain.
  Je reste d’ailleurs intéressée à explorer les possibilités des limites, tant dans le cas de la porosité, qui sollicite les limites entre l’intérieur et l’extérieur, entre individuel et collectif, que de la « Métropole Horizontale » ou de la « ville extrême ».
  La ville est une ressource renouvelable, sous condition : notre responsabilité est de dessiner son projet.
  [13] Cf.
  infra p.
  34, «Situations, scénarios et visions».
  Bernardo Secchi et Paola Viganò, «Bruxelles et ses territoires, Plan régional de développement durable.
  Élaboration d’une vision territoriale métropolitaine à l’horizon 2040 pour Bruxelles», 2010-2011 : http://stedenbouw.iris net.be/spelregels/pdf/ studio010 [14] Paola Viganò, «Extreme City; a design and a research theme», in Lorenzo Fabian, Paola Viganò, eds., Extreme City – Climate Change and the Transformation of the Waterscape, Université IUAV de Venise, IUAV Press, 2010.
  [15] Paola Viganò, «Elements for a theory of the city as renewable resource : life cycles, embodied energy, inclusion.
  A design and research program», in Lorenzo Fabian, Emanuel Giannotti, Paola Viganò, eds., Recycling City, Lifecycles, Embodied Energy, Inclusion, Pordenone, Giavedoni Editore, 2013.
  Grand Paris Une ville poreuse est dense de lieux significatifs.
  La ville poreuse, un projet pour le Grand Paris et la métropole de l’après-Kyoto (consultation internationale de recherche «Le grand pari de l’agglomération parisienne», 2008-2009).
  Au moment de conclure cette autobiographie scientifique, je me suis interrogée sur ce que j’avais écrit, sur le type de document qui se profile ici.
  Tout d’abord, j’ai voulu rendre hommage à des personnes, auteurs, architectes, professeurs et à leur qualité intellectuelle et humaine.
  Parmi eux, Bernardo Secchi qui m’a beaucoup appris et qui, avec sa générosité, révèle le meilleur de chacun.
  Ma gratitude envers eux est plus profonde que ce que j’ai pu exprimer ici.
  Ensuite, j’ai essayé de présenter les deux ou trois choses qui me semblent importantes.
  Elles ne disent pas tout de mon autobiographie scientifique, mais elles peuvent aider à mieux comprendre le reste.
  Toutefois, je sais avoir évité quelques questions parmi lesquelles celle du « genre ».
  Je l’ai fait consciemment.
  Je pense aussi que des remerciements plus vastes sont nécessaires : à tous ceux qui ont eu confiance dans Studio en nous proposant des projets et à tous mes collègues universitaires, à mes collaborateurs, à mes étudiants, à ma famille.
  Situations, scénarios, visions
  Extrait de Situations, Scenarios, in Emanuel Giannotti, Paola Viganò eds., Our Common Risk — Scenarios for the Diffuse City, Milan, Etal Edizioni, 2012, traduit de l’italien par ADT International, Châteauneuf-lès-Martigues (13), et de la revue Piano Progetto Città (Ordinariness), en cours de publication, traduit de l’italien par Marine Durand.
  Une approche pour penser l’urbanisme
  Mener une réflexion sur la ville contemporaine exige aujourd’hui de recourir à deux épistémologies opposées et éloignées.
  Décrire : observer de près, mesurer les fractures, les failles, qui se produisent sous nos yeux.
  Décrire des lieux et reconnaître des situations.
  Accumuler des idiographies, des histoires d’hommes et de territoires.
  Cette première épistémologie implique beaucoup de travail sur le terrain, de recueils hybrides d’observations.
  Reconnaître sujets et acteurs, réunis autour d’un cercle idéalement ouvert aux dynamiques naturelles et à leurs raisons.
  L’activité descriptive s’accomplit dans le temps présent.
  De cette position, elle tient sa capacité à lire les possibilités, inscrites dans le temps et dans le territoire, encore actuelles, non brûlées, ni amputées par l’histoire.
  En ce sens, les territoires de la description sont tout autant des territoires de projets.
  Penser l’avenir : regarder en avant, élargir le champ de vision, observer de vastes horizons, se détacher du contingent.
  Cette seconde épistémologie semble opposée à la première, elle s’ouvre au temps long, un temps que le projet de villes et de territoires a souvent craint et rarement évoqué.
  Regarder ce qui dans la durée se modifie et se transforme rappelle le temps historique et géologique.
  Penser l’avenir mobilise le passé profond, l’histoire environnementale des lieux, les mouvements lents et les grands bouleversements qui, dans le temps, ont modifié le fonctionnement écologique du territoire.
  Description du présent et pensée du futur sont souvent opposées l’une à l’autre et rapprochées, pour la première, à des positions purement phénoménologiques et, pour la seconde, à la construction de rhétoriques et de politiques génériques.
  Au contraire, elles correspondent, de mon point de vue, à deux moments de construction fondamentaux du projet pour la ville et le territoire contemporains.
  À travers la notion de possibilité, les deux épistémologies, ancrées dans le présent et dans le futur, dans le temps court et dans le temps long, peuvent trouver des points de contact qui mettent en tension les attentes sociales et individuelles, les nouvelles conditions urbaines et territoriales, les contradictions et les paradoxes qui les alimentent.
  Possibilité
  Le terme « possibilité » est investi de nombreuses nuances.
  Possibilité sous-entend la capacité, la faculté, le fait d’être apte à faire quelque chose.
  Seul est possible ce que le territoire parvient à supporter, à soutenir, suivant sa carrying capacity.
  Le mot possibilité évoque également l’éventualité, l’opportunité et le hasard, l’occasion inattendue, jusqu’à la contingence et l’occasion qui ne peut pas se reproduire.
  Comment un territoire qui traverse un moment critique du point de vue économique, social et environnemental — tel celui de Bruxelles ou de la ville diffuse vénitienne — peut-il renverser en opportunités, c’est-à-dire en possibilités, certaines de ses supposées limites, inhérentes aux caractères de la dispersion de longue durée, à ses diverses morphologies, à la structure de son support infrastructurel ?
  La ville-territoire, telle est l’hypothèse, peut devenir le support d’une forme de ville innovante, capable de prendre en charge de nouvelles questions urbaines, environnementales et territoriales.
  Par ailleurs, le mot possibilité contient une forte référence au pouvoir : avoir la faculté, la force, la puissance, avoir le pouvoir de faire, de choisir, d’imposer.
  Mais, dans une société démocratique, n’est possible que ce qui est tolérable et socialement acceptable.
  Un autre terme souvent associé à la possibilité fait également référence au pouvoir : il s’agit de la potentialité, l’être en puissance mais qui n’existe pas encore.
  Le terme contient l’idée de latence : ce qui est caché, ne trahit pas l’évidence, mais peut refaire surface dans certaines conditions.
  Le territoire du présent est ainsi observé comme une mine de possibilités et de potentialités qui requièrent des capacités de lecture, des idiographies attentives et des scénarios qui les révèlent et les utilisent.
  La question du risque apparaît aujourd’hui inéluctable.
  La moindre parcelle de territoire est marquée par des risques locaux ou globaux.
  Il ne semble plus exister de lieux sûrs ni même de lieux où consigner les risques que nous ne voudrions pas partager.
  En confondant, comme c’est souvent le cas, hasard et risque, il semble que nous ne reconnaissons pas la responsabilité individuelle et collective qui, jour après jour, aggrave ces risques.
  [1] Gaston Berger, Phénoménologie du temps et prospective, Paris, Presses universitaires de France, 1964.
  [2] Rapport Brundtland, (WCED), Our Common Future, 1987. Ulrich Beck, Risikogesellschaft — Auf dem Weg in eine andere Moderne, Francfort-sur-le-Main, Suhrkamp, 1986; édition anglaise : Ulrich Beck, Risk Society — Towards a New Modernity, Londres, Sage, 1992
  Une interrogation radicale : notre risque commun
  Rapprocher la description du présent de la pensée projetée dans le futur définit un vaste champ d’hypothèses au sein duquel se meut, avec fluidité, l’activité conceptuelle.
  Dans le présent, émergent à la fois les continuités avec le passé récent ou lointain et des points de rupture annoncés et parfois à peine survenus.
  Dans la crise du temps présent, se montre une nouvelle radicalité qui réside au sein des choses, dans leur incapacité à s’adapter, dans la conclusion de leur cycle de vie, dans une nouvelle question urbaine qui imposent des thèmes différents au projet.
  Le champ hypothétique définit par les deux épistémologies, devient le terrain où l’on peut tester des interprétations et des scénarios.
  L’effort de description se transpose au futur : pour reprendre le philosophe Gaston Berger, les recherches prospectives doivent se mesurer avec une description concrète de situations futures.
  La phénoménologie du présent devient phénoménologie du futur, close reading des possibles trajectoires, des latences réactivées — construction d’images.
  La question du risque apparaît aujourd’hui inéluctable.
  La moindre parcelle de territoire est marquée par des risques locaux ou globaux.
  Il ne semble plus exister de lieux sûrs ni même de lieux où consigner les risques que nous ne voudrions pas partager.
  En confondant, comme c’est souvent le cas, hasard et risque, il semble que nous ne reconnaissons pas la responsabilité individuelle et collective qui, jour après jour, aggrave ces risques.
  Si la nécessité de partage du risque et son inéluctabilité sont affirmées de manière toujours plus forte, les conséquences sur le projet d’urbanisme et territorial ne sont pas encore tout à fait claires.
  Pour paraphraser le rapport Brundtland qui mettait l’avenir au centre de la réflexion sur le bien commun, ou pour reprendre le sociologue Ulrich Beck et le problème de la redistribution du risque, comme autrefois de la richesse, quel peut être le rôle du projet dans la construction de biens communs, d’un avenir commun et de conditions de risque non discriminantes ?
  Les cas du territoire du Veneto, d’Anvers, du Grand Paris, ont permis de réinterroger le support territorial à l’intérieur duquel le risque hydraulique est fort et engendre d’énormes coûts pour la collectivité : les berges, les digues, les bassins de collecte de l’eau, les canaux, les bords des cours d’eau sont à la fois des occasions de refonte de l’espace commun et des dispositifs de contrôle des événements.
  Dans d’autres situations, c’est le manque d’eau qui accroît le risque pour l’agriculture irriguée.
  Le thème de l’entretien, par exemple, d’espaces fondamentaux pour notre sécurité, associé aux processus d’appropriation spontanée de l’espace du risque construit des cadres de réflexion intéressants, mais riches de contradictions.
  Adapter le territoire, ses différentes parties, même minuscules, est un processus continu d’ouverture et fermeture de cycles de vie.
  Le résultat de ce processus de réflexion n’est pas la solution, ou plutôt faut-il dire que ces cas admettent plusieurs solutions.
  Il faut y voir l’occasion d’aller en profondeur, d’utiliser le projet, les descriptions et les scénarios, comme générateurs de connaissance.
  Visions
  Dans les recherches menées au cours des dernières années liées à la construction de visions pour plusieurs régions urbaines en Europe à partir du Grand Paris, nous avons proposé d’utiliser la porosité de « matériau » et de « fracture » pour imaginer un recyclage radical des tissus existants.
  Dans la « Métropole horizontale » de Bruxelles et sa région et dans le cas de Lille notamment, nous avons suggéré d’envisager de façon réaliste la possibilité de réduire considérablement l’usage du véhicule individuel en faveur des transports en commun, dans une aire où la densité de lignes ferroviaires et de tramway est déjà impressionnante et où les projets prévus conduiront à une plus grande intégration entre les territoires de la dispersion et les villes.
  Si le concept d’isotropie utilisé dans la recherche sur la ville diffuse vénitienne se référait à un territoire équitablement accessible et infrastructuré qui remplit les mêmes prestations dans toutes les directions, l’horizontalité me semble aujourd’hui une condition fondamentale à explorer : à travers l’horizontalité, il est possible de parler non seulement de la déclinaison européenne de la megacity, vastes territoires urbanisés dans lesquels on ne reconnaît pas de hiérarchie forte entre les centres, malgré et probablement grâce à la compétition serrée entre ses parties, mais il est également possible de réfléchir aux relations économiques, politiques et sociales qui se déploient et se construisent dans l’espace.
  De ce point de vue, la région de Bruxelles est un cas paradigmatique dans lequel une tradition séculaire de rapports horizontaux a façonné et stratifié des nœuds politico-culturels complexes, des processus décisionnels lents et courant toujours le risque de la paralysie, des transformations spatiales souvent guidées par le seul projet infrastructurel, devenu implicitement dessin de la ville et du territoire.
  Dans la Métropole Horizontale, les noyaux de densité élevée sont rares, la distribution régulière des centres, petits, moyens et souvent hautement spécialisés (ville universitaire, ville-port, ville institutionnelle...), avec le tapis résidentiel diffus et entouré de verdure, établissent une relation forte avec les espaces ouverts.
  On y mesure un « linéaire de contact » par habitant nettement supérieur à celui mesuré, par exemple, dans la métropole parisienne ou dans la randstad néerlandaise.
  Les populations les plus pauvres, dans ce cas, vivent dans le centre, et les villes deviennent progressivement les lieux problématiques qui absorbent la crise avec plus de difficulté que dans d’autres parties du territoire.
  Il s’agit alors d’assumer le thème de la qualité de l’espace et de l’existence d’un capital spatial qui varie selon les situations, établissant alors égalités et inégalités.
  Dans les parties les plus pauvres de la région de Bruxelles, dans le bassin minier où les populations immigrées, attirées autrefois par la forte demande de main-d’œuvre, survivent désormais depuis des décennies à la conclusion d’un cycle économique et d’exploitation des ressources.
  Le degré d’appréciation pour son propre lieu de vie reste, malgré les faibles perspectives d’amélioration, encore élevé.
  L’horizontalité se réfère à une région métropolitaine non dominée par la présence d’un seul centre et non plus à la ville des institutions européennes.
  Ici, cette même ville doit accepter une position relative et non absolue : celle d’être un primus inter pares, comme dans la métropole horizontale décrite, avec d’autres formes d’implantation territoriale, par Erich Gloeden au milieu des années 1920, description ayant comme fond Berlin, alors ville de plusieurs millions d’habitants.
  Une réflexion sur l’horizontalité de l’espace et des relations sociales soulève des questions politiques importantes.
  Ce qui m’intéresse est le rôle du projet, entre la description, qui révèle, et la construction de scénarios, dans une condition au sein de laquelle la fabrication du consensus, ou plutôt l’art de la négociation, absorbe une grande partie du jeu social.
  Le projet de ville et des territoires se place au cœur du débat, il le suscite et il le guide en partie, il devient un dispositif discursif.
  Le projet propose d’observer de près les conséquences que pourraient entraîner certains choix.
  Il déstabilise la routine et les styles de vie desquels nous n’arrivons à nous détacher qu’avec beaucoup d’effort, même lorsqu’il s’agit d’un simple exercice d’imagination.
  C’est un rôle délicat pour un projet d’espace qui tente de maintenir une construction logique solide, restant ouvert aux différents contextes et interprétations.
  D’une part, un projet de ce genre aujourd’hui ne peut qu’être radical, et d’autre part, pour ne pas se renfermer dans des affirmations idéologiques ou pire, populistes, il doit être proche des situations concrètes dont il doit montrer, de manière courageuse, les dérives extrêmes ou les potentialités.
  *** Les deux épistémologies dont j’ai rapidement parlé, close reading ancré dans le quotidien et dans l’ordinaire, et imagination du futur, sont des moments fondamentaux et complémentaires de construction du projet pour la ville et le territoire, capables de produire des visions et une connaissance originale, à travers le projet même.
  Le champ hypothétique défini par les deux épistémologies en question dessine, j’en suis convaincue, un nouveau rôle social et politique pour le projet d’architecture et de la ville.
  Une réflexion sur l’horizontalité de l’espace et des relations sociales soulève des questions politiques importantes.
  Ce qui m’intéresse est le rôle du projet, entre la description, qui révèle, et la construction de scénarios, dans une condition au sein de laquelle la fabrication du consensus, ou plutôt l’art de la négociation, absorbe une grande partie du jeu social.
  Bruxelles 2040 : la métropole horizontale [élaboration d’une vision territoriale pour la région de Bruxelles]
  Champs d’influence de la jonction ferroviaire nord-sud dans la métropole horizontale — tapisserie.
  Un territoire composé de trois vallées avec un réseau dispersé d’équipements, d’urbanité et d’espaces ouverts.
  Les villes moyennes de la métropole horizontale.
  La vision d’un transport en commun territorial : un réseau isotropique avec des mailles densifiées qui traversent les villes.
  Une vision pour la métropole horizontale.
  Sans renoncer à sa longue tradition, Bruxelles n’a pas tant besoin d’une politique d’améliorations incrémentales que d’une rupture radicale et innovante.
  La radicalité, dans le domaine des idées, des projets et du passage à l’acte, est nécessaire, à notre avis, pour mieux saisir la dimension du changement et ses potentialités.
  Le travail de Studio consiste alors en l’élaboration d’une vision territoriale métropolitaine à l’horizon 2040 pour Bruxelles, ayant pour périmètre la zone RER.
  Il s’agit du territoire élargi de Bruxelles Capitale, comprenant les 135 communes qui seront directement concernées par la nouvelle desserte ferrée offerte par le projet RER, lancé avant la consultation pour Bruxelles 2040.
  Pour cette consultation, organisée en 2010 par la Région Bruxelles Capitale, notre équipe (avec Creat, Egis, Karbon’, Idea) a été sélectionnée avec deux autres équipes (KCAP et 51N4E) à l’issue d’une compétition internationale.
  Les trois visions proposées vont nourrir l’élaboration du plan régional de développement durable.
  Si l’on veut que, en 2040, la métropole bruxelloise soit plus compétitive aux niveaux européen et global, il faut qu’elle soit plus attractive et donc plus habitable.
  La capacité de l’espace métropolitain à assurer la cohésion sociale renvoie, d’une part, à un espace public multifonctionnel, à la multiplication des équipements collectifs, à la mixité des différentes couches sociales, à un rapport réel avec nature et biodiversité en ville, et, d’autre part, à la production et répartition de la richesse pour une métropole plus inclusive, re-distributrice et émancipatrice.
  Nos études ont débuté d’en bas, en insérant Bruxelles au cœur de la North Western Metropolitan Area.
  La vision que nous proposons alors est celle de la «Métropole Horizontale», une métropole aux limites vagues et incertaines, un territoire à l’habitabilité élargie, qui dans cette étude, concerne les trois vallées de la Dendre, de la Senne et de la Dyle.
  La Métropole Horizontale bruxelloise peut être l’occasion de développer un modèle durable original et novateur, elle ne sera pas homogène : elle valorisera au contraire la différence, les qualités des lieux, en dépassant les clivages.
  En se focalisant sur le territoire de Bruxelles Capitale, nous avons ensuite montré comment des concepts évolutifs peuvent guider la lecture et l’interprétation territoriale en révélant des thèmes de projet : comment la topographie peut devenir une topologie qui donne sens aux lieux, comment la mixité peut devenir percolation des différentes couches sociales dans des tissus urbains renouvelés, comment une ville composée de fragments peut utiliser la spécificité de chacun d’entre eux, comment les réseaux de la mobilité peuvent devenir des espaces de relations.
  En somme, comment, l’espace urbain, à Bruxelles particulièrement limité par une vision institutionnelle et politique, pourrait mieux fonctionner pour tous.
  Bruxelles 2040 : le jardin de l’ouest, agriculture et cluster scolaire.
  Bruxelles 2040 : la vallée de la Senne et le canal habité.
  Habiter le Grand Paris : vers une ville poreuse [participation à la consultation internationale de 15 équipes, Atelier international du Grand Paris]
  Maquette des lignes de continuités dans le nord du Grand Paris (vue depuis l’est vers l’ouest).
  Le trottoir du Grand Paris, du centre-ville de Saint-Denis à la gare du Nord.
  Pour cette seconde édition de consultations internationales lancée en 2012 par l’Atelier international du Grand Paris, Studio a été sélectionné avec 14 autres agences pour participer à une réflexion sur le territoire du Grand Paris concernant deux thèmes de recherche : «Habiter le Grand Paris» et «Systèmes métropolitains».
  Habiter est une pratique complexe qui concerne les habitants et les usagers, les acteurs économiques, les nouveaux habitants et tous ceux qui ont des relations culturelles ou de mémoire avec le territoire.
  Les grandes transformations en cours, les nouveaux cycles de vie qui s’ouvrent et qui se forment dans la métropole, sont l’occasion de redéfinir l’«habitabilité» du Grand Paris : reconstruire des continuités, renforcer les relations horizontales dans toute la métropole, conformer les lieux en espaces de vie, stables comme temporaires, réduire les risques actuels, redécouvrir la forme du territoire.
  Dans le nord du Grand Paris, nous proposons trois lignes de continuité principales : le long du canal de l’Ourcq, le long du tramway existant, prolongé et en projet (notamment le T1 et le TZen 3 le long du canal), et enfin au pied des coteaux et dans une zone plus élargie qui donne l’accès à la forêt de Montmorency.
  Ces lignes ont en réalité des épaisseurs importantes, ce qui nous permet de les utiliser pour requalifier des grandes parties de tissu.
  Elles sont croisées par d’autres lignes de continuité en direction de Paris : les anciennes voies royales marquées en pointillés par les gares du Grand Paris Express, du RER, par les stations du métro et les arrêts de tramway qui sont autant de nœuds dans un réseau complexe, en partie en surface, en partie surélevés, en partie souterrains, c’est-à-dire visibles et invisibles.
  Lignes de continuité, nœuds et épaisseurs peuvent construire une métropole de continuités urbaines non banales.
  L’idée est que les grands lieux symboliques connectant, propres à l’imaginaire parisien, tels que les trottoirs, les berges, les parcs et les ponts, ont aussi une raison d’être dans le Grand Paris avec des caractéristiques et des matériaux différents, ces lieux participent à la construction d’un imaginaire collectif et à une qualité de vie propre à ces territoires habités de la banlieue.
  Si, aujourd’hui, on veut affirmer qu’il existe vraiment un objet Grand Paris, révéler son identité et garantir son habitabilité, soutenant qu’il peut et doit y faire bon vivre, alors, le projet de connexion ici décrit pourrait être l’un des premiers qui assure réellement la définition de cet objet Grand Paris.
  C’est de cette étape qu’il faudrait partir pour redéfinir le rapport qui existe entre le Grand Paris et Paris.
  La Nouvelle Moscou : la magnificence civile [participation à la consultation internationale de 10 équipes]
  Un grand parc au centre de la nouvelle partie de la métropole.
  Des grains différents : le nouveau tissu de Kommunarka.
  Un grand espace public : la terrasse du centre fédéral qui regarde la vallée.
  Kommunarka : hypothèse pour le nouveau centre fédéral et la requalification urbaine.
  Organisé par l’agglomération et la ville de Moscou en 2012, le Concept Draft pour la nouvelle expansion de la ville de Moscou consiste en une esquisse qui prévoit le développement de la ville.
  La nouvelle expansion sud-ouest de Moscou avait été imaginée accueillir 2,5 millions d’habitants ainsi que les institutions politiques, financières et culturelles majeures, formant une partie de ville grande comme Paris intramuros.
  Dans cette hypothèse les quantités doivent se transformer en qualités, les fonctions devenir des symboles.
  Ce défi considérable nécessite une «vision» claire de la future Moscou et de sa signification politique, sociale et économique, à l’échelle régionale et nationale, mais également globale.
  La proposition de Studio prend appui sur l’idée de «Magnificenza Civile» — une idée qui vient de la période néo-classique italienne et qui met en avant le fait que, durant certaines périodes, la société réussit à se représenter elle-même et ses principales valeurs dans l’espace.
  Au cours de l’histoire, Moscou a ainsi marqué sa signification sociale à plusieurs reprises : la ville aristocratique, la ville soviétique et, ceci est notre idée, la Moscou du XXIe siècle.
  «Magnificenza Civile» ne concerne pas seulement les icones architecturales, c’est un thème pour toute «l’architecture de la ville».
  Elle se décline en plusieurs thèmes clés du projet : — la lisibilité de la grande métropole, à l’intérieur de laquelle la nouvelle expansion assume une figure claire et reconnaissable de ville «entre-deux», entre la Moscou existante, à l’intérieur de l’anneau du MKAD (route périphérique encerclant Moscou), et les Nouveaux Territoires (le «square»); — la réalisation d’un nouveau parc métropolitain au centre de la nouvelle expansion au sud, qui inclut les reliefs les plus hauts de la région et les points les plus bas de la vallée.
  Le parc s’inscrit en continuité avec l’un des «doigts» verts du plan de 1935, c’est un élément symbolique important qui établit une nouvelle relation entre espaces ouverts et espaces construits; — une stratégie de centralité continue connectera le «square» au centre existant de Moscou.
  Les faisceaux ouest et est, le long de voies et des rivières, avec les radiales, contribuent à une nouvelle structure spatiale; — la grille est le dispositif souple qui organise la nouvelle expansion : en rencontrant les caractéristiques urbaines, naturelles et topographiques, elle intègre l’existant et valorise les différents sites.
  L’écologie et le maillage du transport en commun en sont le support.
  Les fonctions collectives dans la Nouvelle Moscou profiteront de sites pertinents sélectionnés pour leur visibilité et position dans le paysage, en continuité avec le tissu existant et facilement accessibles en transports publics.
  Ce sera l’occasion de requalifier et recycler en profondeur les zones dégradées existantes à proximité.
  L’écologie comme support structurant : le squelette urbain et naturel.
  Mailler la métropole : un nouveau projet de transport en commun pour la Moscou de l’après pic pétrolier.
  Villes extrêmes : visions et projet
  Extrait de l’intervention de Paola Viganò à l’occasion de la conférence internationale Med Net.
  IT.11 (23 et 24 novembre 2011, Gênes, Italie), traduit de l’anglais par ADT International, Châteauneuf-lès-Martigues (13).
  En Europe, le réchauffement climatique définit une nouvelle géographie de situations extrêmes, lesquelles imposent une observation approfondie sur les solutions techniques à appliquer et sur le système de valeurs à partir duquel faire des choix et élaborer des visions.
  Ces situations invitent également à une réflexion spécifique sur les caractéristiques du projet d’urbanisme et sur son rôle.
  La région métropolitaine de Venise : une ville extrême
  Si, sur une carte, on représentait une ligne de 5 mètres d’épaisseur sur les bords des territoires urbanisés à proximité de l’eau — bord de mer, lagune, cours d’eau et réseau hydraulique — soumis à de grands risques de montée du niveau des eaux, on constaterait que les côtes européennes comportent des «territoires extrêmes», des basses terres généralement asséchées dans le passé à des fins d’habitation et de culture.
  La région métropolitaine de Venise est l’un de ces territoires.
  Pour un historien des dynamiques environnementales comme Piero Bevilacqua, Venise est une « métaphore planétaire ».
  Cette ville constitue un cas extrême de contrôle des processus naturels, en commençant par une gestion de l’eau sophistiquée qui couvre l’ensemble du territoire, et pas seulement la lagune.
  En réfléchissant aux conséquences du réchauffement climatique, on est d’abord amené à se pencher sur la spécificité du contexte, les relations territoriales infinies relatives à la montée probable du niveau des eaux, à l’augmentation des périodes de sécheresse, à l’intensification des précipitations ainsi qu’à une probabilité accrue de phénomènes météorologiques extrêmes.
  [1] Piero Bevilacqua, Venezia e le acque.
  Una metafora planetaria, Rome, Donzelli, 1998.
  Le projet en coupe et séquences
  La description du territoire se construit en suivant une ligne, une coupe qui traverse la plaine, s’étendant des montagnes à la mer, du nord-ouest au sud-est.
  Les séquences d’espaces aux caractéristiques différentes sont bien plus que de simples « parties » ; il s’agit d’interdépendances que le réchauffement climatique rend plus visibles encore.
  Les principaux éléments d’une stratégie d’atténuation et d’adaptation sont déclinés à travers les espaces qui s’étendent des montagnes à la lagune : permettre aux terres basses d’être immergées, en utilisant certaines berges existantes comme support de nouvelles interventions ; étendre l’espace des fleuves ; utiliser ensuite les carrières d’argile dans la plaine humide et celles de gravier dans la plaine sèche pour le stockage de l’eau, sa purification et son infiltration dans le sol; et réutiliser le réseau de canaux pour raccorder le nouveau système au réseau principal.
  Entre plaine humide et plaine sèche, la ligne des sources doit être protégée de la pollution.
  Une reforestation pourrait contribuer à purifier l’eau qui s’infiltre, réaménager le paysage rural et ses qualités écologiques.
  Si chacune de ces stratégies peut être conçue et mise en œuvre indépendamment, l’approche en section permet de relier les espaces et les territoires.
  Une vision commune qui peut inclure les bordures des Alpes, associant le conflit entre la production d’énergie hydro-électrique et le besoin d’eau pendant la saison sèche dans les cours d’eau et pour l’agriculture.
  Existe-t-il un projet pour affronter le changement climatique ?
  Anthony Giddens constate qu’aucune politique en vue du réchauffement climatique n’existe : nous oscillons entre des politiques d’atténuation et de compensation qui montrent leurs limites.
  Quel est alors le rôle du projet d’urbanisme face au réchauffement climatique ?
  L’approche de projet est confrontée aux incertitudes de la science, à la rigidité des habitudes et à la résistance au changement des modes de vie.
  Non seulement il n’existe que très peu de réflexion à ce jour sur la capacité des territoires à faire face au réchauffement climatique, mais nous n’avons pas non plus pris clairement conscience des difficultés d’adaptation de nos outils, qu’ils soient conceptuels ou opérationnels, à un projet capable d’intérioriser ses conséquences et d’en assumer la responsabilité.
  [2] Anthony Giddens, The Politics of Climate Change, Cambridge, Polity Press, 2009
  1. Penser à long terme
  Les scénarios du Giec (Groupe intergouvernemental sur l’évolution du climat), qui s’interroge sur les horizons 2050 ou 2100, montrent clairement l’horizon temporel dans lequel il nous faut plonger.
  Quand l’échéance est si lointaine, non seulement les prévisions perdent tout sens et les écarts entre différents scénarios deviennent plus importants, mais l’idée même de projet semble fragile et mal fondée.
  Pourtant, le long terme est l’horizon du projet et guide toute intervention présente, même limitée.
  Une relation renouvelée avec les sciences humaines et environnementales apparaît alors nécessaire.
  2. Imaginer des solutions à des problèmes complexes
  Les conditions d’incertitude, dans lesquelles on nous demande de projeter pour faire face au changement climatique, définissent un champ chaotique, dans lequel les objectifs à atteindre comme la technologie à utiliser et les moyens à mobiliser ne sont pas évidents.
  Les technologies elles-mêmes posent un problème : en raison de l’échelle à laquelle elles doivent être appliquées, de leurs coûts, évolutions et besoins d’innovation.
  De nouveaux conflits consécutifs au choix d’une solution technique au détriment d’une autre peuvent surgir, pénalisant alors différents acteurs et sujets.
  La relation ambiguë entre une approche de résistance et de résilience, le fait qu’on ne puisse pas vraiment les opposer, rend plus difficile encore le choix des moyens et des stratégies.
  Les choses évoluent, mais nous sommes loin d’avoir atteint une vision commune, ce qui signifie que le rôle du projet peut être crucial dans la restructuration du débat, notamment en donnant à voir les conséquences spatiales des différents choix stratégiques, entre atténuation et adaptation.
  [3] Herman Kahn, Thinking About the Unthinkable, New York, Horizon Press, 1962.
  3. Représenter le temps
  Si la longue durée doit être l’horizon de la construction du projet, alors la représentation du temps est fondamentale.
  Le projet évolue dans le temps, parallèlement au contexte qu’il vise à modifier ; les stratégies utilisées ont un sens dans des limites spécifiques de temps et d’espace et peuvent changer et même s’opposer à différents moments.
  Représenter le temps signifie à la fois concevoir le projet dans le temps et l’imaginer sous différentes formes à mesure que le temps passe.
  Même le passé doit être compris et représenté de manière différente de ce qu’on a l’habitude de faire.
  Comprendre l’histoire environnementale d’un lieu implique de récolter et de représenter des informations portant sur de longs processus de transformation, de les relier à la construction urbaine et des infrastructures, d’associer différentes logiques et leurs conséquences sur l’environnement, l’économie et la société.
  Certaines représentations de frontières devenues floues ou en voie de disparaître sont explorées, notamment celles qui concernent les questions hydrauliques, par exemple une côte ou des berges de fleuves érodées, dont les mesures, les formes, les propriétés, les écosystèmes sont modifiés par le temps, montrant combien les éléments peuvent être impermanents et combien le fait de leur attribuer un caractère stable est limité.
  Une cartographie dynamique oblige non seulement à redéfinir les objets à représenter, mais également à relever les mouvements pertinents pour comprendre, à titre provisoire, certains états dans des lieux et à des moments spécifiques.
  4. Imaginer un autre avenir
  Intégrer la longue durée dans la réflexion du projet réintroduit la possibilité d’une pensée qui non seulement « pense l’impensable », mais qui soumet à la critique tout l’édifice culturel, économique et social dans lequel l’exercice est réalisé.
  À partir de la conviction que les conséquences du réchauffement climatique (en tant que produit social) s’accentueront dans les zones plus défavorisées, le projet d’urbanisme peut être un outil puissant pour étudier la possibilité ou la nécessité d’une modification radicale de notre espace quotidien, pour affronter les risques et les déséquilibres territoriaux.
  Ce point me paraît délicat.
  Même si la pensée alternative est soumise aux utopies et idéologies, même si la pensée radicale est simplificatrice, elles ont toutes deux l’avantage d’ouvrir la voie à de nouvelles discussions impliquant de redéfinir les termes et les logiques de projet.
  Mais il y a une autre manière de mettre en place un projet capable de donner une réponse au changement radical.
  Il s’agit de rester très proche des situations concrètes et de montrer les conséquences extrêmes découlant des propres potentiels et possibilités de ces situations.
  L’interprétation radicale des caractéristiques et conditions propres à chaque site peut révéler de nouvelles façons de fonctionner : cela implique de faire des choix affirmés, guidant l’évolution d’une situation qui peut devenir un modèle pour d’autres territoires.
  C’est là le sens de l’« hypothèse de la coupe territoriale » élaborée pour la région métropolitaine de Venise.
  La connexion, dans la plaine sèche, entre l’extraction de gravier, la gestion de l’eau et sa purification, l’amélioration de la protection de la zone des sources, au sud, par de nouvelles forêts et l’agriculture biologique ; la re-naturalisation des fleuves et la reconstitution du réseau d’évacuation des eaux dans la plaine humide à commencer par celle de la maison isolée individuelle et ses surfaces imperméables ; la re-modélisation des terres basses immergées  après le grand assèchement du siècle dernier : si toutes ces propositions étaient mises en œuvre, parallèlement à une amélioration drastique des transports publics et à une réduction de la consommation énergétique par la restructuration du patrimoine bâti, elles auraient un impact considérable sur le paysage comme sur l’économie, les modes de vie, les habitudes et les règles de construction territoriale.
  En ce sens, le radicalisme ne s’oppose pas à une lecture attentive.
  S’il est vrai que les urbanistes peuvent rarement choisir le laps de temps avec lequel ils travaillent, toutes les actions à court terme doivent pouvoir démontrer leur intérêt également à long terme.
  Ainsi, des projets radicaux peuvent être mis en œuvre par des actions réalisables dès à présent.
  5. Close reading
  La relation entre une pensée radicale et des situations concrètes peut être renforcée par une considération ultérieure.
  En effet, bien que le réchauffement climatique soit un phénomène mondial, son impact dépend — et dépendra — des conditions locales.
  Il sera confronté à des conditions naturelles et des situations artificielles, développera de nombreuses facettes en fonction de la rugosité, du degré d’érosion et de pente, des surfaces imperméables, de l’orientation, de la proximité à la mer, aux forêts, aux îlots de chaleur, etc.
  Même si les principales tendances liées aux précipitations, à la sècheresse, aux crues, à la pollution sont similaires dans différentes régions, chaque conséquence sera nettement localisée et délimitée.
  Cela signifie que nous aurons besoin au même temps d’une approche en matière d’urbanisme capable de dessiner de vastes fresques, probablement schématiques mais néanmoins très utiles, et de résoudre d’infinies variétés et variations liées aux aspects physiques et aux pratiques sociales.
  Travailler avec le réchauffement climatique demandera un incroyable effort d’idiographie, c’est-à-dire d’écriture des spécificités territoriales.
  Ces nouvelles conditions nécessitent une vision collective, une approche intégrée et des stratégies de projet non traditionnelles.
  Une nouvelle rationalité, écologique, est en train d’émerger avec laquelle le projet pourra engendrer un savoir original et précieux pour enrichir les outils de l’action urbaine.
  Infrastructures et changement climatique
  Extrait de «Infrastrutture e cambiamento climatico.
  Questioni per il progetto di città e Territori», in Alberto Ferlenga, Marco Biraghi, Benno Albrecht (eds.), L’Architettura del Mondo.
  Infrastrutture, mobilità, nuovi paesaggi, Editrice Compositori, 2012, traduit de l’italien par ADT International, Châteauneuf-lès-Martigues (13).
  [1] Stephane Hallegatte, Adaptation to Climate Change : Do Not Count on Climate Scientists to Do Your Work, Washington, DC, AEI Center for Regulatory and Market Studies, 2008.
  Le changement climatique agit comme facteur de stress auquel est soumis le patrimoine infrastructurel et demande de repenser les cycles de vie des différents ouvrages.
  Grâce à sa transversalité, ce changement peut être le levier pour connecter des espaces physiques, conceptuels et disciplinaires, soutenir de nouvelles alliances, solliciter de nouvelles approches du projet des infrastructures et de territoire.
  Il ne faut pas oublier la profonde incertitude et variabilité des prévisions scientifiques relatives au changement climatique dans les différentes régions du globe.
  Les précipitations dans le bassin méditerranéen seront, par exemple, selon l’économiste Stéphane Hallegatte, impossibles à prévoir à l’horizon 2050 d’après des méthodes statistiques.
  Autrement dit, si nous attendons d’avoir des données avérées ou des modèles de prévision acceptés par l’ensemble de la communauté scientifique et, de façon plus générale, par les diverses composantes sociales, nous risquons des investissements inefficaces et mal projetés.
  Il ne faut pas non plus oublier ceux, de plus en plus nombreux, qui font l’hypothèse que les stratégies d’atténuation ne suffiront pas à garantir la sécurité des habitats et leur support infrastructurel.
  D’ailleurs, d’autres rappellent que les stratégies d’atténuation et d’adaptation pourront entrer en conflit si elles sont pensées séparément ou si l’on remplace trop rapidement un modèle par un autre.
  Trois hypothèses principales sont ici développées : les deux premières insistent sur l’idée que le changement climatique agit comme catalyseur de nouvelles approches et sur les cycles de vie.
  La troisième propose un point de vue moins habituel sur la relation entre infrastructures, embodied energy et projet de la ville et du territoire.
  Infrastructures, changement climatique et cycle de vie
  Routes, voies ferrées, ports, aéroports, digues, réseaux hydrauliques, réseaux électriques, réseaux de communications, égouts, systèmes d’irrigation et de drainage subiront une plus grande fatigue engendrée par une variabilité accrue du climat.
  Si, en condition stable, l’entretien, la réparation et le remplacement des infrastructures sont effectués régulièrement, dans l’hypothèse « climate change as a stressor », le soin requis doit être plus étendu et plus rigoureux pour les ouvrages de base des activités et de l’économie.
  Ceci pourrait nécessiter non seulement de plus grands investissements financiers mais aussi une redistribution des responsabilités individuelles et collectives en des temps de pénurie des ressources publiques et de crise économique globale (condition qui, selon de nombreux observateurs, risque de perdurer).
  Si nous pensons au risque hydraulique sur un territoire aménagé en ouvrages de protection contre les inondations et utilisant l’eau à des fins agricoles, comme celui de la Vénétie, alors la nécessité d’entretenir les berges, les canaux, les réseaux d’irrigation, tâche autrefois confiée à des institutions mais aussi aux agriculteurs dans l’intérêt de leurs terrains ainsi irrigués et protégés, ouvre une réflexion plus vaste sur l’infrastructure comme bien commun.
  S’agit-il du partage nécessaire et subi d’un risque local et global — ce que Ulrich Beck présentait comme caractère inévitable du développement et de la nouvelle modernité — ou du retour à des formes anciennes de communautés impliquées dans la gestion des ressources et à la nécessité d’actions collectives ?
  La réapparition du débat sur les biens communs remet en question les interprétations banalisées et réduites des rapports public-privé ; cela permet de penser l’entretien du support infrastructurel et le champ défini par les transformations possibles comme l’occasion d’en accroître la multifonctionnalité et de produire un nouvel espace collectif.
  Le cycle de vie des infrastructures pourrait se raccourcir à cause du stress climatique, et imposer une sélection plus rigoureuse des ouvrages à entretenir, remplacer ou repenser : par exemple, sur des territoires arrachés à la mer comme la plaine asséchée de la Vénétie.
  La question de l’entretien forcé, entraînant des coûts énergétiques élevés, des zones situées au-dessous ou au niveau de la mer inspire des réflexions d’ordre économique auxquelles ne correspond pas encore un niveau adéquat d’investigation spatiale et conceptuelle (portant sur les habitats à protéger ou à relocaliser, les paysages et types d’agriculture appropriés aux nouvelles conditions, ainsi que sur la production énergétique et les relations territoriales).
  La sélection d’ouvrages et de parties de territoires à entretenir dessinera de nouvelles géographies.
  Raccourcir le cycle de vie des ouvrages pour qu’ils ne subissent pas de déformations excessives, ou leur donner des dimensions généreuses pour qu’ils supportent une plus grande variation des conditions climatiques par rapport au passé : un premier résultat, paradoxal, de la prise en compte du temps long du changement climatique est l’intérêt de procéder par ajustements successifs, sinon provisoires, bien qu’ils soient moins stables dans le temps, et la nécessité d’envisager la robustesse et la réversibilité des infrastructures et des structures spatiales, et non plus seulement leur efficacité.
  [2] James Neumann 2009, Adaptation to Climate Change : Revisiting Infrastructure Norms, Resources for the Future, Washington, 2009; www.rff.org/rff/ documents/ RFF-IB-09-15.pdf (12 septembre 2013).
  [3] Ulrich Beck, op.
  cit.
  [4] Anthony Giddens, op.
  cit.
  [5] Saskia Sassen, Bridging the Ecologies of Cities and Nature, in J.
  Rosemann, D.
  Sepulved, The New Urban Question, Urbanism beyond Neo-Liberalism, Ifou, Rotterdam, 2009.
  Le changement climatique comme catalyseur
  La nécessité d’une approche intégrée et transcalaire devient évidente et légitime chaque fois qu’il s’agit de projeter dans le contexte incertain et complexe engendré par les changements climatiques.
  Anthony Giddens défend le retour du « planning » pour stimuler une compréhension globale, élargie et générale des phénomènes, capable de produire des formes d’intervention cohérentes avec la transversalité du risque.
  La sociologue Saskia Sassen, quant à elle, propose de considérer le changement climatique comme un « connector » : un catalyseur conceptuel, technique, social et politique.
  Conceptuel en premier lieu, car il s’agit de reconsidérer les styles de vie, les économies, l’utilisation et la culture territoriales, les types d’espaces et d’infrastructures.
  Catalyseur technique ensuite, car le changement climatique a imposé de nouvelles alliances entre savoirs et disciplines, au-delà de stratégies d’intervention spécifiques.
  Dans ce cas aussi, les infrastructures constituent un terrain crucial d’expérimentation capable de transformer des épisodes exceptionnels de projets intégrés en une pratique collective et diffuse.
  Enfin, catalyseur social et politique, pour être en mesure de réécrire les relations de pouvoir entre États et entre groupes sociaux, occasion de nouvelles inclusions et exclusions.
  L’idée de changement climatique comme « connector » permet de traverser la complexité urbaine, d’imaginer des dynamiques naturelles contribuant à renforcer la résilience du système à la fois urbain et naturel.
  Il s’agit de penser à une machine hybride.
  L’environnement urbain est un pont entre des écologies multiples.
  Cette condition permet la multiplication de scénarios qui imagineraient de nouveaux territoires à travers des hypothèses radicales, capables de s’adapter aux perturbations en cours et, de fait, résilientes.
  Mais si est également résilient ce qui sait persister et durer dans le temps, alors l’approche résistante, qui elle s’oppose à l’événement, ne peut pas être tout à fait dépassée et écartée.
  Dans le cas, par exemple, de territoires « servants », souvent densément infrastructurés et utiles à la mise en sécurité des grandes villes, et qui, avec le temps, ont acquis un rôle métropolitain plus fort et une autonomie plus grande, comme celui de Seine Amont, dans le Grand Paris, il s’agit de prendre acte des transformations survenues et d’établir un nouvel équilibre entre résistance et résilience.
  Le résultat n’est pas acquis : il implique une difficile négociation territoriale et la conscience des racines économico-sociales et non seulement naturelles du risque lié au changement climatique.
  Infrastructures et embodied energy : projet et changement climatique Dans le processus de sélection et d’adaptation auquel tout le territoire est soumis dans le contexte des changements climatiques, et de manière plus évidente dans certains lieux « extrêmes », les décisions futures porteront sur de vastes processus de retrofit et d’upgrade qui concerneront surtout la couche infrastructurelle, ramenant au premier plan les différences infinies qui distinguent un territoire d’un autre.
  La considération des différences de niveau aussi minimes soient-elles, de la microtopographie, des conditions de « forestation » plus ou moins prononcée, des vents dominants, de la perméabilité des sols, des risques locaux auxquels il faut ajouter les risques mondiaux...
  produira des stratégies articulées et attentives à la diversité des lieux et des micro-climats.
  Une lecture en profondeur des situations territoriales est déterminante et, avec elle, de l’énergie déjà contenue dans les lieux, dans leur support infrastructurel, dans les divers ouvrages.
  Le concept d’embodied energy qui n’est pas encore pleinement valorisé permet de considérer les ouvrages d’infrastructure comme des gisements d’énergie (surtout fossile).
  Élaboré vers le milieu des années 1970, dans un contexte de crise énergétique et de nécessité de réduction des consommations, ce concept se précise avec les recherches dédiées au calcul de l’énergie nécessaire pour produire les différents matériaux de construction.
  L’idée de stabilité liée au support urbain et territorial, ce dépôt non marginal d’énergie, se renforce en relation avec des coûts et des impacts énergétiques élevés découlant du changement climatique.
  Le paradigme de l’adaptation interroge le dépôt d’énergie grise à partir de la vulnérabilité des ouvrages et des territoires et rend à nouveau actuelle la notion de capital fixe social proposée par l’économiste Albert Hirschman.
  Les stratégies d’atténuation et d’adaptation peuvent alors produire des images territoriales inédites et ouvrir un nouveau champ au projet territorial et urbain contemporain, et pas seulement futur.
  Le rôle de production de connaissance de ce dernier s’en retrouve de nouveau affirmé, ainsi que sa capacité d’alimenter un débat conscient des différences qui dépendent des choix spatiaux.
  [6] Ulrich Beck, «Social Inequality and Climate Change», in M.
  Mostafavi ed., Ecological Urbanism, Harvard School of Design, GSD, Lars Müller Publishers, 2010.
  [7] Richard Stein, Architecture and Energy, New York, Anchor Books, 1978.
  [8] Albert O.
  Hirschman, The Strategy of Economic Development, New Haven et Londres, Yale University Press, 1958.
  Un projet pour la ville diffuse
  Extrait de «Un progetto per la città diffusa/A project for the Sprawling City», in Architettando (eds.), Equivivere — Per un’architettura sostenibile, Venise, Il Poligrafo, 2010 et de «Re-cycling Cities» in Pippo Ciorra et Sara Marini (eds.), Re-cycle — Strategie par l’architettura, la città et il pianeta, Milan, Mondadori-Electa, 2011; traduits de l’italien par ADT International, Chateauneuf-les-Martigues (13).
  Transformations durables du territoire, possibles scénarios
  Je voudrais soutenir ici la possibilité d’imaginer un projet étendu de requalification des territoires de la dispersion et de la diffusion, un projet à l’échelle territoriale qui utilise les caractères spécifiques de cet espace et qui prend en considération ses dynamiques récentes, un projet imaginé dans un contexte de crise : économique, sociale et environnementale dans laquelle de nombreux phénomènes se sont radicalisés, faisant émerger une nouvelle question urbaine.
  Mon hypothèse est qu’il est possible de transformer certains de ses thèmes en occasions nouvelles de réflexion et de projet de la ville diffuse : non seulement comprendre ses aspects techniques et formels, mais aussi s’interroger sur des solutions démocratiques possibles.
  Pour le démontrer, j’utiliserai certains scénarios élaborés dans le cadre d’expériences de recherche et de projet.
  [1] Paola Viganò, La citta elementare, Milan, Skira, 1999, p.
  136.
  [2] Giorgio Piccinato, Vieri Quilici, Manfredo Tafuri, «La città-territorio, verso una nuova dimensione», Casabelle Continuità, n° 270, 1962, cité par Paola Viganò, Les Territoires de l’urbanisme, Genève, MetisPress, 2012.
  [3] Francesco Indovina (dir.), La città diffusa, Venise, IUAV, 1990.
  [4] Bénédicte Grosjean, Urbanisation sans urbanisme.
  Une histoire de la «ville diffuse», Wavre, Mardaga, 2010.
  [5] Claude Levi-Strauss, La Pensée sauvage, Paris, Plon, 1969,p.
  27.
  [6] Paola Viganò, La città elementare, op.
  cit., p.
  136.
  [7] Bernardo Secchi, «La recherche et le projet urbain», in Yannis Tsiomis (dir.), Matières de ville, Paris, Éditions de la Villette, 2008, p. 9
  Une ville sans voiture / Le CO2 neutralisé
  Les territoires de la dispersion, comme celui du Veneto, font, depuis des décennies, l’objet de critiques qui mettent en lumière les limites d’une urbanité diffuse, ses coûts sociaux et environnementaux, son impossibilité à être repensée dans un projet durable.
  La mobilité est un des aspects les plus contestés : le poids de la mobilité individuelle automobile (associée en Vénétie à de brefs trajets et à un taux très élevé de motorisation) semble difficilement modifiable.
  Les interventions en cours et envisagées sur le réseau routier (de la grande maille d’infrastructure aux centaines de carrefours giratoires qui investissent le réseau mineur) transforment la relation osmotique entre bâti et réseau en un système hiérarchisé qui sélectionne et exclut.
  Les deux scénarios — « Une ville sans voiture » et « Le CO2 neutralisé » — ne mettent pas en cause l’actuelle structure de l’habitat.
  Au contraire, ils essaient de révéler les potentialités d’une forme urbaine diffuse et d’une infrastructuration isotrope capable de garantir une accessibilité généralisée dans de nouvelles conditions.
  Le premier scénario envisage de remplacer l’automobile, éliminant ainsi la pollution, la congestion, le risque et les coûts qui y sont liés, par un système de transport public efficace et diffus.
  Le transfert à la collectivité des ressources qui seraient individuellement épargnées pourrait fournir des investissements suffisants pour réaliser de nouvelles lignes de tramways (dans notre hypothèse 400 kilomètres de lignes nouvelles, utilisables, comme cela arrive dans certaines expériences européennes, également pour le transport des marchandises), un réseau de microbus, bus à la demande et pistes cyclables, en plus de la modernisation et du cadencement du réseau ferroviaire.
  En utilisant le réseau secondaire doté d’une section de plus de 6 mètres, les tramways atteindraient 70% des zones de production.
  Sans établir de séparations nettes ni principes de sectorisation, l’espace à haute capacité le long des lignes de tramway et celui à connectivité élevée le long du réseau routier, routes blanches et parcours (avec une section de moins de 6 mètres) définiraient ensemble les caractéristiques de l’habitat.
  Les surfaces délaissées par l’automobile seraient repensées pour constituer le premier niveau d’un projet de requalification de l’ensemble du territoire.
  Le second scénario, « Le CO2 neutralisé », s’insère comme le premier dans des stratégies de réduction des émissions mais n’implique aucune modification des comportements ni changement de styles de vie.
  Il se contente d’étudier la possibilité de compenser les coûts environnementaux produits par la voiture individuelle et d’améliorer les infrastructures.
  Toutefois, même dans ce scénario à l’apparence plus modeste, les 270 kilomètres carrés de forêts nouvelles, le long des routes puis des voies d’eau, seraient en mesure de produire de nouveaux paysages de l’habitat et des énergies renouvelables.
  Zones humides, bassins d’orage et de phytoépuration placés le long des infrastructures et dans les zones boisées renforceraient la connectivité du système écologique diffus et la qualité de la matrice territoriale.
  Les deux scénarios ouvrent à des considérations intéressantes : l’habitat diffus se révèle capable d’intégrer les préoccupations environnementales ; la présence d’un capital fixe social diffus (les réseaux de l’eau et de l’asphalte) qui risque d’être fragmenté par l’introduction d’une nouvelle hiérarchie et par des niveaux de spécialisation plus élevés.
  La question de la gouvernance et des modes d’action est à repenser en conséquence car la distance entre objectifs rhétoriquement énoncés et la capacité d’ajustements concrets est encore excessive.
  100 % recycling : la ville diffuse et les coïncidences heureuses
  En ces temps d’importantes transformations économiques et sociales, la « ville diffuse », le territoire de la dispersion de l’habitat, de la petite entreprise et de la maison individuelle, est, comme toute autre forme urbaine, en train de changer.
  Près d’un quart des entrepôts du fabuleux Nord-Est italien est vide et la population vieillit.
  Une nouvelle population immigrée réinvestira ces espaces en introduisant des styles de vie différents.
  À ce propos, l’intention de réutilisation peut également masquer la peur que ces populations s’infiltrent dans les espaces abandonnés — le cas de Prato, ville textile entre Florence et Pistoia, est une situation extrême de substitution d’activités textiles par d’autres, portées par la communauté chinoise, dans ces mêmes espaces.
  L’entrepôt, qui, à lui seul, incarne la crise du modèle de la petite entreprise, est le point de départ de toute réflexion sur le recyclage du modèle d’implantation et du modèle économique de cette petite entreprise.
  L’espace de l’entrepôt est extrêmement flexible et de surfaces variables, allant de 800 voire 1 000 mètres carrés (proche de l’habitation du « métallo des champs », le long des routes) à plusieurs milliers de mètres carrés (« plaques » industrielles ou surfaces logistiques).
  Il est le point de départ d’une désormais nécessaire « manipulation symbolique » du modèle diffus qui se décline selon deux approches essentielles : la première attaque les fondements du développement diffus en idéalisant les espaces du vivre-ensemble et les formes de cohabitation, tous inspirés par une idéologie communautaire.
  La seconde approche, moins explicite et plus sournoise, est tout autant radicale : l’entrepôt, ouvrant des possibilités de démolition, substitution ou éventuelle nouvelle construction, permet la « normalisation » de la ville diffuse.
  Les entrepôts vides dans une zone agricole sont démolis ; d’autres situés dans les interstices urbains sont remplacés par de nouveaux logements ; d’autres encore implantés dans des lieux stratégiques sont renforcés en zones aménagées.
  Si à cela nous ajoutons que, malgré l’abondance de petits et moyens entrepôts vides ou sous-utilisés, on continue à en construire de nouveaux, bien plus grands et mieux connectés aux nœuds infrastructurels pour des activités surtout de logistique, un dessin plus vaste apparaît en filigrane : le projet de « normalisation » de la ville diffuse imagine pouvoir réparer et absorber la forme de coexistence originale entre environnement bâti et naturel proposée par cette forme d’urbanisation.
  Entre ces deux démarches de normalisation s’ajoute une hypothèse différente.
  Tout d’abord, le recyclage de la ville diffuse ne se limite pas à l’entrepôt.
  Il investit toutes les ressources territoriales : entrepôts à réhabiliter, carrières abandonnées à renaturaliser et à employer comme bassins d’orage, cultures agricoles à repenser, maisons isolées avec jardins sous-utilisées à habiter diversement, centres commerciaux vieillis et surfaces asphaltées à réenvisager, vastes zones soumises à un risque hydraulique à sécuriser...
  Un projet 100 % recycling pourrait produire un bond culturel, économique et technologique au sein duquel une forme urbaine en rien chaotique, composée de denses réseaux hydrauliques et routiers, pourrait être renouvelée à partir des assemblages hardis qui l’ont caractérisée.
  Une grande occasion de recyclages légers et lourds, un projet potentiellement inclusif, de coexistence à l’échelle de la plaine du Pô.
  *** Il existe un projet, de notre point de vue le projet de l’isotropie, qui permet de profiter d’un support étendu — composé, entre autres, de réseaux hydrographiques et routier mais aussi parsemé de possibilités de génération diffuse d’énergie, de production agricole...
  — exprimant des intentions et des objectifs différents de ceux du passé.
  Les scénarios précédemment évoqués, y compris ceux concernant l’eau présentés dans les chapitres précédents, ont exploré les limites du possible et permis d’envisager l’avenir entendu comme un objet de construction.
  Tous les scénarios interrogent le futur changement et les espaces qui en découleront.
  Ils mettent en lumière la nécessité d’une large mobilisation et donc celle de dépasser l’opposition entre le bottom up et le top down et de construire des liens, ainsi que des stratégies qui savent les connecter.
  Water & Asphalt : le projet de l’isotropie [recherche sur l’aire métropolitaine à l’université IUAV de Venise]
  Persistance de la géométrie de la centuriatio romaine dans le dessin des eaux et de la voirie de la plaine humide, au nord de Venise.
  Le projet de l’isotropie : vue de la maquette depuis la lagune vers les montagnes.
  Dans le cadre d’une recherche universitaire au sein de l’IUAV à travers l’exploration de la région du «Veneto», dans le nord de l’Italie, l’étude que nous avons réalisée fournit une définition alternative à celle de sprawl.
  Le sprawl ne peut décrire de manière adéquate un territoire de la dispersion où des spécificités économiques, sociétales et culturelles l’ont profondément marqué au fil du temps.
  Dans l’aire métropolitaine de Venise, la dispersion de longue durée est directement liée à la présence de configurations spécifiques de l’infrastructure, en particulier à une «éponge» diffuse et isotropique composée des routes et du système de l’eau.
  Ces deux éléments construisent une longue histoire de rationalisations territoriales : partant du Centuriatio romain (technique de récupération et de division des terres selon une grille de 710 mètres composée de routes et de canaux), système qui sera abandonné puis partiellement restauré au Moyen Âge par les Bénédictins, suivi d’une deuxième rationalisation au XVIe siècle avec les grandes opérations de déviation des rivières, pour arriver enfin, dans les années 1930 durant la période fasciste, à la troisième grande rationalisation, avec les travaux de remise en état des terres basses et humides autour de la lagune, selon des procédures de poldérisation similaires à celles employées par les Hollandais.
  Chaque rationalisation a produit son propre paysage, mais aujourd’hui, le réseau de l’eau et le réseau viaire, ne sont plus considérés adéquats à l’image et aux besoins contemporains.
  Notre étude soulève alors deux questions principales.
  Qu’est-ce qui est encore contemporain dans les processus passés de rationalisation?
  L’isotropie est-elle une figure de rationalité contemporaine et future?
  L’isotropie est une figure idéale et extrême, le territoire n’est évidemment ni parfaitement isotropique ni homogène.
  Notre recherche se fonde sur l’hypothèse que de nouvelles conditions permettent aujourd’hui de réinventer cet espace, non pas avec un grand projet urbain, mais à travers des séries incrémentales de projets qui partent de l’eau et des routes, de l’infrastructure et de l’espace public donc.
  Zones inondables, anciennes carrières, nouvelles forêts, dispositifs d’irrigation, canaux et nœuds de transports publics sont les matériaux et les lieux avec lesquels travailler.
  Ces éléments dispersés pourraient être le support d’activités, connectées à un usage élargi du territoire.
  L’idée n’est donc pas celle du centre et de la périphérie, mais celle de la construction d’un champ de conditions horizontales pour des pratiques et pour une écologie contemporaine.
  Low inten[city] : carte de la ville à faible intensité du scénario «Une ville sans voiture».
  Low inten[city] : carte de la ville à forte intensité du scénario «Une ville sans voiture».
  Scénario «Le CO2 neutralisé».
  L’espace à moyenne vitesse du scénario «Une ville sans voiture».
  Réemploi des gravières comme bassin de laminage : état actuel / renaturalisation des canaux de section variable et nouvelles zones boisées / construction d’un nouvel espace habitable.
  Carte des secteurs les plus vulnérables dans l’hypothèse d’une élévation du niveau de la mer : en gris, les terrains submergés par une montée du niveau de la mer de 5 m.
  Coupe conceptuelle : rendre à la mer les terrains assainis; reforestation dans la zone des résurgences, stockage d’eau dans les anciennes gravières.
  Au milieu et ci-dessus : projet pilote de transformation de la gravière Merotto à Conegliano.
  Seine Amont : un nouvel équilibre entre résistance et résilience [étude pour l’élaboration d’un schéma de cohérence paysagère et urbaine]
  Requalification du quartier des Ardoines : un parc paysager à proximité du barrage et aménagement du passe à poisson.
  Choisy résistante à la crue : création d’une digue et intégration des logements collectifs élevés sur pilotis dans le nouvel espace du parc.
  Choisy résistante à la crue : création d’une digue végétalisée avec un talus aménagé en espace de jeu.
  Proposition de schéma de cohérence : la grande structure territoriale et les espaces publics majeurs.
  Dans le cadre de l’étude que Studio a mené avec Biodiversita et Mageo pour le compte de l’EPA Orly-Rungis Seine Amont (Orsa) en 2010, pour l’élaboration d’un schéma de cohérence paysagère et urbaine de la Vallée de la Seine en amont, une attention particulière a été portée à la question de la gestion du risque hydraulique.
  En effet, en un siècle, le territoire de Seine Amont est passé du statut de territoire au service de la métropole parisienne à celui d’un territoire qui développe de nouvelles relations et fonctions.
  Si, à cause d’une crue des dimensions de celle de 1910, tout devait s’arrêter à Seine amont, alors une grande partie de la métropole parisienne devrait s’arrêter aussi.
  Pendant trois semaines, les transports en commun en site propre et les liaisons avec le sud et l’est de l’Europe seraient coupées (transports en commun et liaisons), les approvisionnements d’eau potable et d’énergie ne seraient plus garantis, les risques environnementaux liés au zones polluées situées en zone inondable en amont de Paris seraient majeurs.
  Aujourd’hui, le défi est de trouver des outils pour (ré)adapter le territoire à son environnement sans ignorer les cent ans d’urbanisation acceptée collectivement.
  Il s’agit donc de trouver un équilibre entre ce qui doit être protégé collectivement et ce qui doit être redonné à la crue à l’échelle du grand territoire, tout en limitant les conséquences pour le fonctionnement du cours d’eau en période de crue.
  La lecture du territoire à travers cette vision d’équilibre entre résilience et résistance nous permet d’aller vers une cohérence urbaine où la Seine retrouve sa place de colonne vertébrale et où le territoire trouve une nouvelle relation avec la Seine, à partir de la possibilité de la parcourir et de la connecter transversalement avec les différents tissus.
  Espace fluvial du Ripoll, Barcelone : les «raisons» de la rivière [étude préliminaire pour le plan directeur]
  Scénario «les raisons de la rivière» : plus d’espace pour le fleuve, plus d’eau pour le fleuve, les connexions transversales.
  L’étude menée par Studio pour le compte de la Communauté des communes de l’aire métropolitaine de Barcelone (Mancomunitat de Municipis de l’Àrea Metropolitana de Barcelona) concerne l’espace fluvial du Ripoll, l’un des principaux affluents du Besòs, dans l’aire métropolitaine de Barcelone.
  L’enjeu de la mission est de définir les caractéristiques principales du «plan directeur» du Ripoll, un espace stratégique pour la Grande Barcelone.
  Le long de la rivière, deux rationalités différentes se confrontent : celle des dynamiques naturelles, systémique, complexe et fondamentalement unitaire et celle urbaine, tout autant complexe, mais fragmentée, variée et même souvent contradictoire.
  Ces deux rationalités se déclinent dans l’étude en deux hypothèses, «les raisons de la rivière» et «les raisons de la ville», qui sont développées à travers des scénarios.
  La première hypothèse, celle des «raisons de la rivière» pousse à l’extrême les possibilités de redonner de l’espace, de vastes surfaces, aux dynamiques fluviales, au libre mouvement du fleuve.
  La seconde hypothèse, «les raisons de la ville» va investiguer deux scénarios volontairement opposés.
  Le premier est celui du «fleuve introverti» qui poursuit les tendances en cours et qui laisse le Ripoll dans la position de marginalité par rapport aux villes.
  L’espace fluvial est privatisé et inaccessible en raison des jardins potagers, des bandes industrielles, des grandes infrastructures qui le fragmentent.
  Le scénario interroge le futur de ce type de relations avec la rivière, motivées d’ailleurs par des raisons sociales et productives.
  Le second scenario relatif à l’hypothèse des «raisons de la ville» explore, quant à lui, les conséquences d’une extension de l’espace urbain à celui de la rivière : le fleuve est une centralité à inventer, une barrière à dépasser, un nouvel espace public disponible pour des activités collectives, récréatives et liées à l’habitat, à l’échelle métropolitaine.
  Hypothèses et scénarios ne sont pas des projets ni des formes de projet.
  Ils interrogent les possibilités, ils permettent de parler du futur, ils aident à clarifier les différentes logiques qui définissent le champ des possibles.
  Ils ne construisent pas de contrapositions gratuites ou simplifiées, mais obligent à rendre explicites les points de conflit et donc contraignent à aller plus en profondeur vers les possibilités de coexistence des différentes approches.
  De la discussion à partir des scénarios émergent les premiers éléments d’un projet pour le Ripoll et son espace.*
  Les territoires de l’urbanisme
  Extrait de Paola Viganò, «I territori dell’urbanistica/The Territories of Urbanism», Lotus International, n° 150, 2012; traduit de l’italien par ADT International, Châteauneuf-lès-Martigues (13).
  [1] Bernardo Secchi, «Projetto di suolo», Casabella, n° 521, 1986.
  [2] Paola Viganò, La Città elementare, Milan, Skira, 1999.
  À partir des années 1980, les thèmes de l’espace ouvert et du paysage font irruption dans le débat sur la ville contemporaine.
  Je voudrais rappeler ce moment, relire certains des passages qui le représentent et étendre la réflexion jusqu’à aujourd’hui.
  Certains écrits et projets accompagnent ce parcours.
  La découverte du vide
  La «découverte du vide» me semble connoter le premier moment d’attention portée aux thèmes qu’aujourd’hui nous avons tendance à inscrire sous le landscape urbanism.
  L’article de Bernardo Secchi de 1986, «Progetto di suolo », a eu des répercussions considérables en Italie et au-delà, en proposant une révision critique de la manière de concevoir la ville et en indiquant le vide comme son matériau principal : seul le «projet de sol» peut impliquer l’espace urbain dans son intégralité.
  Le projet du vide est ce qui est entre les choses, ce qui généralement n’émerge pas.
  Cet article fait allusion aux approches communes de Bernardo Secchi et Vittorio Gregotti, présentées dans la revue Casabella, sur la modification de la ville à partir de l’existant.
  La découverte du « vide » renvoie également à l’hypothèse d’une «ville inverse», que j’ai exposée plus tard dans mon livre La Città elementare.
  À partir du vide, une nouvelle spatialité émerge, se distinguant toujours plus clairement de la ville traditionnelle.
  Elle est faite de discontinuités, de prévalence du vide sur le plein, de nouvelles séquences, d’espaces qui correspondent à de nouveaux modes d’usage.
  Le projet de sol se place entre l’espace public et privé, entre la sphère individuelle et collective.
  C’est donc un espace de conflit, mais c’est également le lieu et l’occasion de la médiation entre acteurs, où l’on décide du comment « vivre ensemble ».
  Durant ces mêmes années 1980, l’architecte urbaniste néerlandais Rem Koolhaas exposait ses théories du vide dans le projet de Melun Sénart (1987); plus tard Zwischenstadt, le texte de l’architecte urbaniste Thomas Sieverts sur la nouvelle forme, fragmentée, de la ville allemande et sur le rôle nouveau de l’espace ouvert (notamment à partir du cas d’étude de la Ruhr), était publié (1997 ).
  Mettre au cœur de la démarche l’espace vide et le projet de sol en leur donnant un rôle nouveau a d’importantes conséquences sur le projet de la ville.
  J’ai évoqué une attention aigüe portée à l’épaisseur du sol, à cette condition extrême en architecture dans laquelle l’axe des hauteurs tend vers zéro.
  Notre projet, réalisé durant ces années, que nous considérons comme le manifeste de cette nouvelle attention est le cimetière de Courtrai.
  Le projet s’est construit à partir d’un close reading de la vallée s’articulant en trois manières de décrire la descente le long d’une pente (en suivant la pente naturelle ; à travers une série de larges plateaux ; avec une entaille et une rugosité qui les suivent à des hauteurs différentes).
  Nous avons choisi de ne pas occuper la totalité du site proposé, mais plutôt de dessiner un parcours, une ligne complexe.
  Le projet propose l’absence comme choix, donnant lieu à une mise en scène du paysage existant, ondulé qui s’ouvre depuis le point de vue le plus haut, le long de la route d’accès au cimetière.
  Ce vide, révélé et défini par le projet, est une partie constitutive, non accessoire ou résiduelle.
  Le projet a ainsi concentré le regard sur une grande fenêtre qui révélait le doux paysage flamand.
  Dans ce choix de laisser vide de signes ultérieurs une partie de la zone initialement dédiée au nouveau cimetière, d’utiliser des incisions, entailles, rides, ondulations, plissements, rugosités, plis du sol et des reliefs, plans inclinés, fissures, fentes transversales, lignes..., l’architecture qui tend vers zéro propose une autre spatialité du territoire contemporain et une idée plus large de l’espace public dans les nouveaux contextes de la ville diffuse.
  [3] Thomas Sieverts, Zwischenstadt, 1997; traduction anglaise : Cities Without Cities: An Interpretation of the Zwischenstadt, Londres, Spon Press-New York, Routledge, 2003.
  [4] Paola Viganò, idem.
  [5] Si l’on exclut les analogies entre milieu urbain et naturel formulées par l’École de Chicago ou les contributions de la Deep Ecology d’auteurs comme Aldo Leopold.
  Urbanisme et rationalité écologique
  Après les années 1990, l’omniprésence de la référence à l’environnement et l’urgence d’une nouvelle conceptualisation du projet d’urbanisme pour une ville en transformation ont conduit à réfléchir de manière approfondie aux contributions plus récentes des sciences environnementales et leurs définitions de diverses catégories interprétatives et conceptuelles.
  L’histoire de la pensée écologique montre que l’idée d’intégration de l’homme aux écosystèmes est une acquisition récente.
  C’est en effet depuis les années 1960 que la société occidentale est capable de se penser en tant qu’écosystème.
  Ces vingt dernières années, le projet urbanistique a exploré de manière toujours plus approfondie les relations entre pratique de l’aménagement urbain et territorial et « rationalité écologique ».
  Cette attention et cette ouverture à des disciplines, des thèmes et des regards différents ont enrichi l’urbanisme, et aujourd’hui, je crois, au terme vague et toujours ambigu d’urbanisme peut être attribuée la tâche de définir un territoire de recherche commun au sein duquel diverses disciplines et pratiques professionnelles peuvent coexister et converger, dont le landscape urbanism.
  Le projet comme ensemble d’actions sur la dimension physique de l’espace, où l’écologie pèse toujours plus, appelle de nouveaux instruments conceptuels.
  À travers une série de plans et de projets, nous nous sommes interrogés sur l’émergence d’une modernité moins abstraite et plus située, sur la force des éléments naturels, notamment sur l’eau comme agent fondamental de transformations, richesse biologique et production de risque.
  Enfin nous avons affronté les concepts de porosité et d’isotropie qui parlent, parfois de manière métaphorique, mais également de manière techniquement pertinente, d’une nouvelle conception des rapports naturels et sociaux dans l’espace urbain.
  Dans les territoires de la dispersion du nord et du sud de l’Italie, il nous a semblé possible d’explorer, en même temps qu’une nouvelle forme de ville, une nouvelle forme de projet urbain, un projet de support dans lequel les « éponges » des eaux, des routes, de la biodiversité rencontrent les thèmes traditionnels de l’urbanisme et produisent, peut-être, de nouvelles configurations spatiales, de nouveaux habitats.
  [6] Le terme porosité définit un rapport : dans un corps, la relation entre le vide (pores) et le plein.
  Lire et dessiner la porosité signifie dédier attention aux matériaux urbains et à leur disponibilité au changement et aux fractures spatiales et sociales.
  [7] Un territoire isotrope est celui qui offre à ses habitants les mêmes conditions dans toutes les directions.
  Landscape and urbanism
  La longue tradition urbanistique d’étude de l’environnement et du paysage — de l’aménagement de parcs à la rationalité du vert hygiéniste, à la contribution de certains grands plans du passé (Amsterdam, Londres, Copenhague, Stockholm...) — rencontre aujourd’hui les nouvelles approches écologiques qui poussent à formuler différemment l’idée répandue de « vert » et de « parc » comme compensation des dommages produits par la société industrielle et comme opposés à la ville.
  La catégorie du paysage est sujette à de récentes réflexions et définitions.
  Le terme landscape urbanism affirme que l’espace urbain est fait de landscape, paysage, qu’il se construit avec ses matériaux, avant tout avec l’espace non bâti, au sein d’une urbanité diffuse et fragmentée dans laquelle le paysage a un rôle important qui demande de repenser les matériaux et les techniques du projet.
  Le landscape urbanism a proposé deux thèmes importants.
  Le premier porte sur la capacité du projet à intercepter les conditions de déclin, l’absence de dynamiques économiques et sociales positives.
  En dehors de la croissance, le projet d’urbanisme perd beaucoup de ses stratégies traditionnelles et risque de ne pas avoir d’instruments disponibles sinon en affrontant le temps long des modifications lentes, ou celui d’économies n’appartenant pas au marché.
  Le second thème concerne le rôle de l’espace ouvert dans la construction de la ville contemporaine : le landscape urbanism s’occupe, comme les positions décrites précédemment, d’une condition urbaine diffuse dans laquelle le « vide », dans ses diverses déclinaisons de l’espace cultivé, boisé, marécageux..., vient faire partie du dessin d’un nouvel habitat.
  L’espace public et le paysage s’y rencontrent et agissent, l’un et l’autre, comme de véritables infrastructures sociales.
  Dans le cadre de l’expérience réalisée à Anvers entre 2003 et 2008, penser le projet de la ville à travers ses espaces publics nous est apparu essentiel — expérience qui nous a permis de traverser les échelles, du projet de certains lieux à la réflexion structurelle et stratégique du plan directeur.
  Le cas d’Anvers, avec les nouvelles porosités qui s’ouvrent dans le centre-ville (les populations immigrées profitent et, en partie, déterminent l’exode des populations flamandes vers la ville diffuse, encouragé par de traditionnelles politiques anti-urbaines), a été pour nous un cas exemplaire de réflexion à toutes ces conditions en termes d’espace, pour proposer de nouvelles relations entre des lieux en marge, mais souvent surprenants.
  Nous avons raisonné par « images », certaines enracinées dans l’histoire, comme celles de la «ville portuaire» (havenstad) ou « le long des voies » (spoorstad).
  Elles se devaient d’être actualisées pour conserver leur capacité structurante et guider une transformation positive.
  Parmi les nouvelles images du plan directeur, celle de la ville poreuse interprète des dynamiques sociales et écologiques et propose des stratégies d’intervention sur les tissus et les espaces ouverts.
  Le vide est l’instrument de mesure de la nouvelle dimension de la ville, capable d’alimenter de nouvelles figures et images, comme celle de la ville poreuse et perméable où justement le vide entre un objet et un autre autorise les mouvements et la création d’espaces.
  Les projets du parc Spoornoord et de la place du Théâtre (Theaterplein) à Anvers, en parallèle de la construction du plan directeur de la ville, montrent qu’une « culture du vide » s’est établie dans le projet d’urbanisme, qui s’alimente des théories écologiques et de nouvelles disciplines, mais ne renonce pas à un point de vue spécifique sur la ville et le territoire.
  Le landscape urbanism s’occupe d’une condition urbaine diffuse dans laquelle le «vide» vient faire partie du dessin d’un nouvel habitat.
  L’espace public et le paysage s’y rencontrent et agissent, l’un et l’autre, comme de véritables infrastructures sociales.
  [8] Les sept images du plan directeur d’Anvers forment une stratégie de rénovation urbaine, une vision et un projet pour la ville.
  C’est l’idée d’imago agens qui nous a inspirés, une image qui participe à la construction d’un espace mental, mais qui illustre également la concrétisation de l’espace urbain et les stratégies impliquant celui-ci.
  Cf.
  Bernardo Secchi, Paola Viganò, Antwerp — Territory of a New Modernity, Amsterdam, SUN, 2009.
  L’eau comme dessein /dessin
  Extrait de Paola Viganò, «Water designs», in actes du colloque Blue in Architecture, Université IUAV, Venise, 2009 : http://rice.iuav.it/358/1/VIGANO’.pdf; traduit de l’anglais par ADT International, Châteauneuf-lès-Martigues (13).
  Aujourd’hui, plusieurs expériences de recherches et de projet partent de l’infrastructure de l’eau.
  Menées dans des contextes divers, elles offrent l’opportunité de réunir des idées, des positions, des sujets et des approches de projets qui construisent, petit à petit, une expérience commune du territoire européen comme nouveau champ d’investigation partant de la problématique de l’eau.
  Cette première affirmation semble banale, mais elle nous oblige à faire un pas en arrière, reconsidérant les conditions actuelles de la ville et du territoire européen qui connaissent des changements drastiques et qui requièrent de nouveaux concepts et de nouvelles visions.
  Le large éventail des questions à propos de l’eau peut être vu comme une opportunité fondamentale de croiser et d’intégrer l’espace contemporain avec son projet.
  Ici, et c’est le second statement, l’eau est pensée comme une opportunité de reformuler un point de vue spécifique et nouveau sur les villes et les territoires, qui met en évidence les problématiques sociales, culturelles et économiques, mais qui souligne également les questions liées au monde vivant.
  Cela implique d’observer l’environnement bâti et non bâti du point de vue de l’eau, de considérer cette dernière comme «agent» et comme un moyen de diriger ou de rediriger l’attention vers le support territorial en architecture et en urbanisme, de se concentrer sur le temps et l’impermanence, ainsi que sur les relations biotiques qui, à travers l’eau, peuvent s’infiltrer dans tous les environnements bâtis et non bâtis.
  Ces déplacements de paradigme ont également des conséquences sur les relations qu’entretiennent le projet architectural et le projet urbain avec d’autres disciplines.
  Parmi celles-ci, l’évolution la plus significative porte sur celle du génie hydraulique et ouvre la voie à de nouvelles alliances entre savoirs.
  Ceci est ma troisième affirmation : water designs, l’eau dessine.
  L’action modificatrice de l’eau, et non uniquement le projet la concernant, doit être intégrée à tout aménagement l’impliquant.
  L’étude sur le territoire ample autour d’Anvers que je développe ci-après, menée à travers le plan directeur de la ville, des projets de concours et avec les étudiants le long de l’Escaut, explicite cette approche du projet urbain.
  [1] Il s’agit des ateliers de projet «Water and Iron» et «Along the river Scheldt, inside a new form of dispersed mégalopolis» que j’ai dirigés avec Eric Van Daele à KU Leuven en 2008 et 2009.
  Au sein d’une nouvelle forme de mégapole : l’eau en tant qu’imago agens
  Les fleuves et leurs canaux constituent la principale structure du territoire appelé NWMA (North Western Metropolitan Area — le Randstad Holland, le Flemish Diamond, la conurbation Lille-Roubaix et la région allemande de la Ruhr).
  La waterstad, la ville de l’eau, est la première des « images » avancées dans le nouveau plan directeur d’Anvers.
  Ces « images » rassemblent et intègrent des éléments ancrés dans l’imaginaire collectif et les transforment en possibilités contemporaines.
  Elles rétablissent la dimension mythique de la ville.
  La waterstad renvoie aux différentes relations hydrauliques dans le territoire traversé par l’Escaut et soulève des problématiques écologiques et économiques inhérentes à l’eau, à son potentiel dans la construction d’une nouvelle interprétation de la ville dispersée.
  Au cœur de ce vaste sujet, nous avons défini quelques questions plus précises.
  Les défis d’aujourd’hui sont liés à la montée du niveau des eaux et à l’équilibre des marées à l’intérieur de l’estuaire, au renouveau de l’intérêt pour la navigation fluviale et pour le transport de marchandises, à l’imperméabilisation croissante des sols et à l’augmentation des déversements dans les cours d’eau qui en découle, à la qualité de l’eau et aux coûts environnementaux et monétaires de la pollution de l’eau.
  Est alors abordée la manière dont les réseaux naturels et artificiels de canaux, terres immergées, tributaires de l’Escaut restent un lieu de pratiques et sociabilité.
  La dispersion urbaine, l’économie et le paysage contemporains sont structurés par ces réseaux.
  Des conflits sont latents entre localisation des activités économiques le long des fleuves, artificialisation des berges découlant des agrandissements des ports, écologie et pressions exercées en vue d’une utilisation de l’eau à des fins sociales et de loisirs.
  L’« image » de la waterstad est emblématique pour Anvers.
  Il ne s’agit pas seulement d’un thème évident, à savoir que l’Escaut est un élément fondamental de la richesse de la ville, pas plus qu’une volonté de souligner le besoin d’une nouvelle relation avec le fleuve après l’abandon par le port de la zone en contact direct avec le centre-ville.
  Il s’agit plutôt de faire reprendre conscience de la présence de l’eau, avec le complexe de cours d’eau, terres immergées, dépressions, pentes, canaux et chenaux, aqueducs, voies dissimulées, modifications et marées, spécifique à l’histoire et à la géographie d’Anvers.
  Au XVIIe siècle, le peintre Han Siberechts représenta les terres immergées et cours d’eau, les gués comme lieux de rencontre et de transit ; de nombreuses pratiques sociales avaient lieu au bord de l’eau ou même sur et dans l’eau.
  La configuration du territoire, révélée par l’observation même des systèmes hydrauliques, est placée au cœur du plan directeur pour guider les choix, les politiques et les actions en vue de la reconstruction de l’image territoriale.
  Mais comment se traduit concrètement le risque associé au changement climatique qui redessine la relation de la ville avec l’eau ?
  Certaines expériences de concours pour l’aménagement le long de l’Escaut, par exemple, ont été l’occasion d’acquérir une meilleure compréhension du rôle des différents éléments spatiaux au regard des conditions de marée et de l’environnement urbain : depuis le besoin de préserver le centre-ville en augmentant les digues actuelles (1,20 m) d’environ un mètre de plus avec la régénération de grands espaces portuaires en friche, jusqu’à la recherche d’une intégration urbaine forte sur la section de berge entre le fleuve et les nouvelles zones portuaires et, enfin, jusqu’au réaménagement de la zone d’expansion du fleuve, actuellement en cours, en amont de la ville.
  Dans les travaux menés avec l’atelier «Along the river Scheldt, inside a new form of dispersed mégalopolis », l’accent a été mis sur le besoin de conceptualisation et d’élaboration de nouvelles stratégies portant sur les aspects spatiaux et temporels, sur le processus de conception et les mouvements, évolutions, adaptations de celui-ci : de nouvelles questions qui requièrent l’abandon d’une approche sectorielle du territoire.
  Le résultat est une série d’explorations sur les possibilités liées aux défis posés par l’eau.
  Même partiel ou limité dans l’espace, chaque fragment d’aménagement constitue le début d’une nouvelle interprétation du territoire.
  Ensemble, ces fragments peuvent constituer le point de départ d’une investigation plus complète des territoires longeant l’Escaut au sein d’une nouvelle forme de mégalopole dispersée.
  *** Partant de la complexité du système hydraulique et du besoin d’un territoire plus sûr, nous nous rapprochons des questions plus ardues d’« éthique de la terre » qui remettent en cause notre rôle traditionnel d’« agents géologiques », capables de changer la composition du sol, les régimes hydrauliques et le climat lui-même.
  Affronter la problématique de l’eau requiert une évolution conceptuelle drastique afin d’intégrer les relations biotiques au sein de l’activité d’urbanisme et de questionner son rôle en tant qu’outil de recherche actif, en cherchant à comprendre de quelle façon l’eau est elle-même un agent de conception et dans quelle mesure nos concepts, structures et idées dépendants d’une vision anthropocentrique doivent évoluer.
  [2] Le long de l’Escaut, au sein d’une nouvelle forme de mégalopole dispersée.
  Idiographie de l’agriculture
  Extrait de Paola Viganò, «Idiografia dell’agricoltura/The idiography of agriculture», Territorio, n° 60, Milan, Franco Angeli, 2012; traduit de l’italien par ADT International, Châteauneuf-lès-Martigues (13).
  Il existe une idiographie, une écriture propre à l’agriculture, qui investit l’espace urbain contemporain.
  L’agriculture dessine la ville, selon le sens proposé il y a quelques années par le paysagiste Michel Corajoud, qui imaginait les règles de la campagne fonder la ville.
  Elle la dessine aussi dans la mesure où l’espace agricole investit une superficie désormais urbaine, où chaque modification qui le concerne — évolutions des techniques d’irrigation, de culture ou de production de biodiversité — s’étend à la condition d’urbanité étendue que nous sommes désormais habitués à appeler ville.
  C’est également pour cette raison que le projet d’urbanisme considère toujours plus l’espace agricole et ses composants comme matériaux de projet.
  Il s’agit alors d’expérimenter de nouvelles coexistences — d’objets, de pratiques et d’économies — et cela implique une refonte des modes de production de l’espace, à partir de l’espace agricole.
  Le projet, dans ses diverses formes et opérations, est utilisé ici comme instrument d’exploration et comme producteur d’une connaissance originale.
  Réservoir : forme de la biodiversité et espace agricole dans la vallée de la Durance
  Dans l’étude menée sur la vallée de la Durance, l’hypothèse qui structure la recherche observe ce territoire comme un grand réservoir à différentes échelles : une réserve d’eau régionale (le bassin de la Durance alimente un territoire plus vaste que celui de la vallée, jusqu’à Marseille et une partie de la Côte d’azur), une réserve d’énergie renouvelable sur le plan national (le grand lac artificiel de Serre-Ponçon joue un rôle fondamental dans les moments de forte demande énergétique pour contrer le blackout) et une réserve de biodiversité à l’échelle européenne et d’innovation scientifique de niveau mondial (le centre de recherche sur le nucléaire de Cadarache accueillera le projet Iter 1).
  Le grand réservoir peut assumer un rôle encore plus important dans le futur.
  En approfondissant sa connaissance, des ambiguïtés et des paradoxes émergent, renforçant alors la nature hypothétique et projectuelle de l’image du « réservoir », en relation aux pressions économiques, aux conséquences du changement climatique et à la forte modification de la population (le territoire de la vallée de la Durance étant parmi les plus attractifs à l’échelle nationale pour la qualité de vie et les paysages qu’il offre).
  L’image et le devenir de ce réservoir concernent donc l’avenir de la vallée et son rôle aux différentes échelles.
  Territoire riche en biodiversité, le bassin de la Durance est en France parmi les plus densément couverts d’éléments arboricoles (haies, vergers traditionnels, forêts, arbres épars) et prairies permanentes (peu productives ou sans fertilisants chimiques enrichis en azote).
  La grande biodiversité globale qui en résulte est donc liée à la forêt, à laquelle s’alternent espaces ouverts de pâturage et de lande, mais aussi ouverts à l’agriculture.
  Situations topographiques très variées, microclimats différenciés, conifères, chênes et feuillus, forêts ripariennes et agricultures à haute valeur naturelle renforcent l’hypothèse de la vallée de la Durance comme grand réservoir de biodiversité.
  L’hypothèse du réservoir est explorée à travers la construction de trois atlas : sur les formes de l’eau (la grande machine hydraulique qui, depuis des siècles, alimente le territoire et qui, dans les années 1950, s’est enrichie du barrage de Serre-Ponçon et du canal EDF), sur les formes de la biodiversité, notamment à travers la relation avec l’agriculture et la forêt, sur les formes de l’habitat, en approfondissant le rapport étroit qui s’est établi dans le temps entre topographie, tracés, bâti et imaginaires qui ressortent des nombreux entretiens réalisés.
  C’est à travers ces formes, à travers leurs rationalités non homogènes et en transformation continue que nous ciblons les thèmes traditionnels du projet urbanistique et territorial.
  Le rapport entre agriculture et biodiversité montre clairement que l’idée de réservoir ne peut être réduite ni à une position protectionniste et patrimoniale exclusive, ni à l’idée d’exploitation d’un gisement donné.
  Au contraire, la biodiversité territoriale est étroitement liée à des activités économiques et productives diffuses qui mettent en lumière une matrice générale constituée de réseaux de canaux et de champs cultivés allant au-delà de la pure notion de corridor écologique rapportée aux cours d’eau principaux.
  L’enquête sur ces agroécosystèmes traverse les échelles et se concentre sur les liens entre eau, forêts et haies, entre diversité des cultures et dimension des propriétés et, à une échelle plus grande entre espaces habités, cultivés et utilisés par les pratiques diverses.
  La biodiversité territoriale est étroitement liée à des activités économiques et productives diffuses qui mettent en lumière une matrice générale constituée de réseaux de canaux et de champs cultivés allant au-delà de la pure notion de corridor écologique rapportée aux cours d’eau principaux.
  [1] Iter : International Thermonuclear Experimental Reactor, projet porté par l’Union européenne, l’Inde, le Japon, la Chine, la Russie, la Corée du Sud et les États-Unis.
  [2] Ken J.
  Wallace, «Classification of ecosystem services: Problems and solutions», Biological Conservation, n° 139, 2007.
  Scénarios pour la vallée de la Durance
  L’espace agricole de la vallée et l’image du réservoir comme hypothèse constituent des matériaux sur lesquels se construisent deux scénarios pour l’avenir du bassin de la Durance.
  La ligne de chemin de fer Briançon-Marseille et le débat à propos de sa restructuration et de son renforcement sont le « liquide réactif » qui permet d’engendrer ces deux scénarios contrastés.
  Le premier scénario envisage de densifier la ville linéaire de la vallée.
  Des arguments dictés par la seule efficacité du transport ferroviaire le soutiennent : le transport serait plus efficace, la ville linéaire, aujourd’hui présente par fragments, se compacterait, les parties internes de la région et les vallées secondaires resteraient en marge du développement et seraient, de fait, protégées.
  Toutefois, en prenant en considération les tendances de développement et les formes de l’habitat à basse densité, les conséquences sur l’utilisation des terres fertiles de la plaine et à risque hydraulique seraient désastreuses, sans parler de l’interruption des continuités écologiques transversales à la Durance.
  Ce scénario, qui investit toutes les ressources de la plaine, pourrait exclure le reste du territoire et conduire à l’abandon des versants habités.
  Au contraire, il pourrait aussi creuser la distance sociale entre lieux élitistes (dans les vallées secondaires et dans les massifs) et lieux moins attractifs dans la plaine, destinés à accueillir tout le reste : centres commerciaux, lotissements de « Parisiens » qui fuient le Nord et la grande métropole, plaques industrielles.
  Le second scénario oppose au premier les cartes des Cassini qui donnent à voir, au début du XIXe siècle, un territoire parsemé de lieux habités, suivant une logique plus ancienne que celle de la ville le long du fleuve.
  La consommation de terres fertiles et irriguées est, à densité égale, inférieure d’un tiers.
  Le problème du bassin versant de la Durance est alors posé, dans toute son épaisseur.
  Étant donné le faible taux d’urbanisation de la vallée, il paraît clair que le territoire pourrait absorber le développement urbain envisagé en réutilisant les lieux déjà habités dans le passé.
  Mais pour ne pas entrer en contradiction avec le renforcement de la ligne ferroviaire (dont nous proposons la restructuration et l’adaptation), il est nécessaire d’imaginer un projet plus étendu et intégré de transport public adapté à la condition d’un territoire à basse densité et habité de manière diffuse.
  Les deux scénarios sont volontairement caricaturaux afin de clarifier les contradictions et les conflits produits par chaque forme urbaine.
  Dans le premier scénario, l’agriculture dans la vallée serait amenée à diminuer, tout comme celle du versant, distante de la ville, plus difficile à entretenir et donc destinée à dépérir pour laisser place à la forêt.
  Le second scénario pourrait remettre en culture des zones abandonnées depuis longtemps grâce à la proximité de noyaux à nouveau habités.
  Le « scénario Cassini », présenté et vivement discuté dans de nombreuses réunions et conférences locales, semble mieux répondre à l’objectif de maintien et de consolidation du réservoir.
  Il ouvre une réflexion intégrée sur l’habitat, l’agriculture et la forêt, sans nier le rôle du transport public, qui requièrent, au contraire, une innovation profonde des modes et des techniques.
  Ce scénario reprend une longue histoire territoriale, précédant les travaux d’aménagement de la Durance et la construction du bassin de Serre-Ponçon, lorsque la plaine n’était arpentée que de manière limitée et que les parcours en altitude, de crête, transversaux et le long des vallées secondaires structuraient, quant à eux, les relations au sein du territoire.
  Dans les histoires locales et dans les récits des auteurs provençaux, ces itinéraires refont surface et les cartes des Cassini montrent un territoire de bourgs, hameaux, villages, maisons isolées, villes, tous reliés à un réseau, sinon disparu, moins utilisé aujourd’hui et dans tous les cas périphérique par rapport aux axes de fond de vallée (autoroute et route nationale).
  À la praticabilité du territoire et à son habitabilité diffuse se lient également des formes d’agriculture qui s’étendent sur les versants et qui pourraient être récupérées.
  Stratégies : le « Durance Trail », un espace public territorial
  L’image du réservoir exprime un point de vue qui traverse toute l’épaisseur territoriale.
  Ce n’est pas un alibi, il inspire une vision économe de l’utilisation des ressources naturelles de ce territoire.
  Il se conjugue avec le scénario Cassini et inspire des stratégies partant de la possibilité de régénérer l’habitabilité de la vallée tout en intégrant les fragments de ville linéaire, dans un processus de stratification qui inclut la compréhension du risque hydraulique, la lecture topographique de la plaine et des premières terrasses fluviales (le Thor), valorisant les nœuds des gares ferroviaires.
  Les diverses stratégies se condensent dans la formation d’un espace public territorial, capable de connecter centres urbains, villages, noyaux traditionnels et contemporains à l’échelle de la vallée, de valoriser le patrimoine hydraulique en introduisant de nouveaux dispositifs de rétention, en réinvestissant les versants et les espaces de transition entre milieux secs et humides, en maintenant et développant les structures agro-écologiques.
  Dans les années 1920, Benton MacKaye proposait la réalisation de l’Appalachian Trail, piste de plus de 3 000 kilomètres qui suit les lignes de crête et les vallées le long des Appalaches sur la côte Est des États-Unis.
  L’itinéraire relie des parcs, des villes et des villages et devient un élément capable de structurer le territoire à grande échelle.
  Dans la vallée de la Durance, les grands parcs sont en altitude et manquent de connexion.
  Imaginer un parcours en altitude n’est que partiellement intéressant ; en effet, les forêts et les massifs couverts de chênes sont étouffants en été alors que le fond de la vallée est doté d’une végétation fraîche, liée à la présence diffuse de l’eau, et permet d’intégrer les pratiques quotidiennes des habitants de la vallée en s’appuyant sur deux lignes principales : la rivière et le canal EDF.
  Conjugué au renforcement de la ligne ferroviaire, le parcours, le trail, peut être à la base d’une nouvelle structure territoriale.
  Par exemple, dans la plaine alluviale, le parcours profite des canaux, des berges de la rivière, des monuments hydrauliques, en conservant au moins en partie le réseau gravitaire d’irrigation pour ne pas perdre la végétation qui y est associée et, enfin, en participant à la restructuration des zones industrielles, presque toutes situées dans des zones à risque hydraulique.
  *** Dans un territoire agropolitain, le scénario Cassini suggère des actions qui impliquent une gestion différente du territoire, la production alimentaire et de biodiversité, la stabilisation des versants : l’agriculture, plus fragile dans la partie alpine, forte et productive dans la moyenne et basse Durance, dessine le territoire et s’intègre à la construction d’un espace public territorial et d’une nouvelle mobilité.
  [3] Benton MacKaye, The New Exploration, A Philosophy of Regional Planning, Urbana, University of Illinois (1928) 1962
  [4] John Friedmann et Clyde Weaver C., Territory and Function: the Evolution of Regional Planning, Londres, E.
  Arnold Publication, 1979.
  Le parc Spoor Noord, Anvers : un lieu de coexistence [projet lauréat, conception générale du parc, projet exécutif, suivi de chantier]
  La carte des «surfaces douces» du schéma directeur d’Anvers avec le parc Spoor Noord (dans le cadrage pointillé).
  Un parc aujourd’hui est un «espace social», un lieu dévolu à plusieurs pratiques quotidiennes, un matériau urbain qui peut contribuer à donner une structure spatiale claire à toute la ville et à la métropole.
  En effet, l’un des enjeux du parc Spoor Noord, repris par le plan directeur (Secchi-Viganò), a été de relier des espaces séparés, ségrégués et faire se croiser des populations ethniquement et socialement éloignées.
  Le projet mené par Studio avec Kromwijk pour ce nouveau parc dans une zone désaffectée (environ 24 ha) de la société ferroviaire belge a été de : — ne pas fragmenter le long espace central (1,7 km) qui constitue une plateforme, pour maintenir la possibilité d’une connexion écologique entre le fleuve et les grands espaces cultivés à travers la ville; — concentrer les surfaces prévues (200000 m2 de logements, équipements, bureaux et commerce) dans la partie ouest vers les grands boulevards.
  Deux principes d’implantation peuvent coexister dans le temps : le campus (des objets libres dans un parc) et le tissu (l’idée d’une continuité urbaine).
  Ils ont été proposés comme des états provisoires qui peuvent se succéder, non s’opposer : dessin et processus ne sont pas en opposition.
  Les stratégies de projet : intégrer les deux viaducs existants dans une nouvelle topographie née d’une réflexion sur l’élimination des pollutions issues des cendres de charbon sur site; les viaducs présentaient d’ailleurs l’intérêt de résoudre des problèmes de franchissement en offrant des points hauts d’où il est possible de regarder le parc différemment; — marquer le long contour du parc en étudiant les bords comme un espace en soi, un seuil toujours reconnaissable par les matériaux utilisés; — multiplier les parcours en définissant un réseau peu hiérarchisé car le parc est un lieu où chacun est en scène, un miroir où se reflète la complexité des sociétés contemporaines.
  Le concept du parc Spoor Noord matérialise le site sous la forme d’un diagramme très lisible.
  L’intense développement de la «tête» ouest du site (une zone de 6 ha réservée à un usage mixte, commercial et résidentiel) est contrebalancé par le vide relatif des 18 ha de l’arrière du site (deux fois la taille du parc actuel de la ville au XIXe siècle).
  Sa dimension, cette longueur qu’il fallait conserver sans l’augmenter, nous est apparue comme l’héritage principal de l’ancienne fonction ferroviaire et l’une des valeurs du site.
  La place du théâtre, Anvers : «spazio s-misurato» [projet lauréat, conception générale, projet exécutif, suivi de chantier]
  La place du Théâtre à Anvers était un «espace démesuré», où il était difficile de lire les distances et de s’orienter.
  Mais un grand espace public, même s’il est disproportionné, ne doit pas être nécessairement rempli et bâti; il doit être correctement interprété, dans ses mesures visibles et invisibles, qui sont habituellement le produit de la dimension temporelle et des différents choix.
  Ainsi, le projet de Studio avec BAS et ARA, lauréat du concours organisé par la Ville d’Anvers et lauréat du prix «Thuis in de stad», meilleur espace public de la Belgique en 2008, a pris le parti d’articuler la place en quatre espaces majeurs : le jardin dans la partie sud, une place couverte dans la partie nord, le mall côté ouest tout au long de l’Oudewaartplaats et un espace équipé à l’est, le long de la Meistraat.
  Le jardin devient une zone d’infiltration des eaux pluviales.
  Entre le jardin, conçu comme un playground, et la façade des cafés et des bistrots, une plateforme en bois devient un espace multifonctionnel.
  Le dessin de la place, en béton coloré, élimine toute barrière existante : accessible à tout le monde, la place devient une surface unitaire, avec une pente unique de 2%, qui lie les entrées du théâtre aux boulevards très proches.
  Les marges de la place ont un dessin différent selon leur caractère : le long de la Maria Pijpelincxstraat, le Graanmarkt et l’Oude Waartplaats, le pavé présent sur la place est réutilisé et les arbres existants sont conservés; le long de la Meistraat, l’accès au parking souterrain, le parking vélos et l’arrêt des bus sont réorganisés.
  Une partie de la place est revêtue d’une couverture soutenue par de très fines colonnes en acier (il est possible d’installer électricité, eau et lumière).
  La grande couverture en acier et verre définit un volume d’air à l’échelle du théâtre.
  L’espace est alors rendu confortable pour le marché hebdomadaire.
  Les escaliers de secours existants sont démolis et substitués par de nouveaux escaliers qui forment une façade virtuelle de l’espace couvert vers la Meistraat.
  Val de Durance : le réservoir et l’espace public territorial [étude de définition d’urbanisme, de paysage et de développement durable]
  Construire un projet territorial est une occasion extraordinaire de s’interroger sur notre idée de futur à mettre à l’épreuve dans différents scénarios.
  L’hypothèse d’une nouvelle modernité, spécifique et non générique, nous paraît trouver dans l’image du Val de Durance comme réservoir, à une échelle plus large que celle de la vallée, un point de force et un levier de projet.
  Dans l’étude de définition menée par Studio, avec Orgeco, Garofoli et Citec et mandatée par la Région Provence Alpes Côte d’Azur (maître d’ouvrage), l’hypothèse du Val de Durance comme réservoir d’eau à l’échelle régionale, d’énergie renouvelable à l’échelle nationale, de biodiversité à l’échelle européenne, d’innovation scientifique à l’échelle globale est donc une image de projet.
  Nous avons choisi d’explorer cette hypothèse à travers la construction d’atlas pour mieux comprendre les formes de l’eau, de la biodiversité, de l’habitat.
  Support de voyages réels ou imaginaires, l’atlas est un lieu fondamental de construction de savoirs et de discours, donc de projets.
  Nous observons le «réservoir» et interrogeons ses réactions : comment le Val de Durance pourra-t-il innover les formes d’habitat, d’économie, de biodiversité, de production d’énergie renouvelable et les relations entre les différentes parties sans perdre son rôle de gisement d’eau, de biodiversité, d’énergie, de qualité extraordinaire du cadre de vie et proposer une nouvelle modernité?
  Les objectifs et les stratégies proposés dans l’étude vont alors se résumer comme suit : — récupérer l’habitabilité élargie (scénario Cassini) de la vallée grâce au renforcement du transport en commun et des modes doux adaptés à un territoire à faible densité; — requalifier les différentes formes d’habitat caractérisant la vallée et les nouvelles formes attendant d’être intégrées dans un processus de stratification, en particulier les morceaux de ville linéaire de la plaine pouvant être repensés à partir de la restructuration des aires autour des gares et d’une meilleure compréhension de la topographie; — sortir de l’impasse ferroviaire en explorant la possibilité de lignes voyageurs inspirées des lignes mixtes suisses qui franchissent des pentes importantes; — valoriser le patrimoine lié à l’eau, à la machine hydraulique du Val de Durance et introduire des nouveaux dispositifs pour sa rétention, sa collecte et l’irrigation; — intégrer la réflexion sur l’eau, l’agriculture et la biodiversité pour renforcer la richesse de la vallée comme réservoir d’espèces végétales et animales.
  Les différentes stratégies que nous avons avancées pourraient s’appliquer à de nombreuses situations, futures, pour guider les transformations et structurer l’espace de la vallée.
  Les quais de l’Escaut, Anvers : réduire l’incertitude [projet sélectionné pour la deuxième phase du concours]
  Coupes représentant les dispositifs de rehaussement et de requalification des quais.
  L’espace des quais d’Anvers possède une longue histoire et une forte identité ; c’est un espace unitaire qui mesure la ville et renforce son attractivité.
  Les berges d’une rivière offrent souvent des séquences d’espaces urbains bien identifiés par leur image, leur rôle et leur fonction: des espaces domestiques, des espaces monumentaux qui accueillent des événements, des zones désaffectées...
  Liées aux différentes parties de ville en retrait par rapport au fleuve, ces séquences établissent une liaison narrative entre la ville, son sound et sa rivière.
  Dans le cas des quais de l’Escaut à Anvers, les prescriptions anticipant le risque lié à la montée des eaux exigeaient un dispositif qui fasse passer la hauteur des quais de 7,25 m au-dessus du niveau de la mer à 9,25 m.
  La Ville d’Anvers a alors lancé un concours de maîtrise d’œuvre pour résoudre qualitativement la transformation des quais et la façade fluviale de la ville.
  Dans le projet développé par Studio, la première opération envisagée a consisté en un minutieux travail descriptif de l’espace des berges, de sa longueur, mais aussi de son épaisseur parfois incertaine.
  Ceci nous a amenés à imaginer, et c’est la deuxième opération, une série d’opportunités pour la qualification de ces berges, à évaluer les contraintes (hydrauliques entre autres) et à mesurer l’impact des différentes interventions sur le reste de la ville, sur ses activités économiques et touristiques, mais aussi sur la qualité de vie de ses habitants.
  Les berges d’une rivière, dans son parcours urbain, doivent devenir un lieu significatif de sociabilité, comme c’était le cas autrefois.
  Celui-ci est un espace public qui peut être interprété par ceux qui le fréquentent, un espace vague, dessiné d’une manière minimale, ouvert à tout usage permanent et irrégulier.
  À partir d’une hauteur, 9,25 m au-dessus du niveau de la mer, le projet développe des surfaces inclinées (des nouveaux espaces publics) et des lignes habitées qui permettent de conserver des parties de quais en pavé en garantissant la protection de la ville.
  Enfin, la troisième opération est d’un autre ordre : elle correspond au long parcours nécessaire pour arriver à un projet partagé par tous les acteurs impliqués dans sa conception et réalisation.
  Tout projet, dans une époque dominée par l’incertitude, doit se montrer suffisamment flexible pour accueillir critiques et suggestions.
  Recycler les villes
  Éléments pour une théorie de la ville comme ressource renouvelable
  Extrait de Paola Viganò, «Re-cycling Cities», in Pippo Ciorra et Sara Marini (eds.), Re-cycle — Strategie par l’architettura, la città et il pianeta, Mondadori-Electa, Milan, 2011 , traduit de l’italien par ADT International, Châteauneuf-lès-Martigues (13) et de Paola Viganò, «Elements for a theory of the city as renewable resource: life cycles, embodied energy, inclusion.
  A design and research program», in Lorenzo Fabian, Emanuel Giannotti et Paola Viganò (eds.), Recycling City, Lifecycles, embodied energy, inclusion, Pordenone, Giavedoni Editore, 2013, traduit de l’anglais par Marine Durand.
  Se recycle ce qui est soumis à un cycle de vie.
  Parties de ville, objets, matériaux : parler de la ville comme d’une chose qui peut être recyclée oblige à en considérer les rythmes, les cycles de vie, les métamorphoses.
  C’est dans ce sens qu’est interprété le titre du célèbre livre de la philosophe Jane Jacobs, The Death and Life of the Great American City, et non comme dans la traduction italienne qui le renverse en : Vita e morte delle grandi città (Vie et mort des grandes villes).
  La ville ne suit pas un parcours biologique non modifiable, mais elle a la capacité de se régénérer de l’intérieur, de dépasser un cycle de vie et de déclin en se réinterprétant elle-même.
  C’est surtout le thème de la diversité, fonctionnelle, sociale, économique, qui se trouve au centre des recherches sur le déclin urbain.
  Si on analyse les forces capables de dégrader ou au contraire de régénérer, on voit émerger des processus d’autodestruction de la diversité fonctionnelle (le trop grand succès de certaines activités, les zones monofonctionnelles, etc.).
  En revanche, le déclin est enrayé quand le quartier trouve le moyen d’inverser la tendance (unslumming).
  Réfléchir aux conditions qui produisent la diversité est ce qui se rapproche le plus de la compréhension d’un système urbain résilient, créé à partir du mélange des usages et des populations.
  Le changement que je propose n’insiste pas seulement sur la valeur et l’importance des villes comme des lieux de la liberté, de la démocratie et de la fertilité, mais suggère également que le processus d’accumulation typique des territoires urbanisés peut être « renouvelable » sous certaines conditions.
  Cette approche mérite une étude et des outils de conception spécifiques : une « théorie », où celle-ci est utilisée au sens d’échafaudage, comme le fait l’écrivain du Nouveau Roman français, Alain Robbe-Grillet — un échafaudage qui est démonté lorsqu’il n’est plus utile.
  La théorie proposée tourne autour de trois mots-clés : cycles de vie, énergie grise, inclusion.
  [1] Jane Jacobs, The Death and Life of the Great American City, New York, Random House, 1961; édition italienne : Vita e morte delle grandi città, Turin, Einaudi, 1969.
  [2] «Il y a démocratie dans la dispersion, mais il y a aussi démocratie dans la foule épaisse, avec son élan vital et sa demande insistante pour une participation juste aux gains de notre civilisation.
  Il y a fertilité et création dans la terre riche des vastes campagnes, mais il y a aussi fertilité et créativité dans certaines formes de l’industrie, de l’art, de personnalité, émergeant même de la rue et atteignant le ciel.» VI, Our Cities, the Urbanism Committee’s report to the National Resources Committee (1937).
  [3] Alain Robbe-Grillet, Pour un nouveau roman, Paris, Éditions de Minuit, 1961.
  Cycle de vie
  Recycler ne veut donc pas simplement dire réutiliser mais, en reprenant l’analogie avec le monde organique, proposer un nouveau cycle de vie.
  Les expressions liées au recyclage sont ici utilisées sans pour autant devoir en assumer tous les revers organiques : la métaphore est lexicalisée, une catachrèse qui produit des « glissements sémantiques », depuis laquelle il est intéressant de faire émerger de nouveau la relation initiale avec le concept de cycle de vie.
  La notion de cycle de vie a une longue histoire dans les sciences sociales et économiques.
  Elle exprime l’idée de mouvement, de séquences, d’alternances et de rythmes, de flux, de dynamiques et de processus.
  C’est surtout dans la longue tradition américaine d’études sur l’écologie de la ville qu’est développée la force de l’analogie entre écosystèmes et environnement urbain.
  Depuis l’École de Chicago de Burgess et Park, sociologues, géographes, urbanistes et experts de l’immobilier utilisent des concepts émanant des recherches de botanistes et écologistes pour lire la ville et pour construire ensuite des modèles d’interprétation et de réglementation.
  Les vastes programmes de renouvellement urbain aux États-Unis resteront rattachés à ces analogies entre écosystèmes et environnement urbain, s’appuyant sur le concept de cycle de vie et d’environnement urbain comme communauté écologique.
  Les prévisions de montée et de déclin de quartiers et villes en seront légitimées, influençant lourdement leur tissu social et spatial.
  L’espace urbain propose à nouveau aujourd’hui — époque de forte transformation et de crise — une réflexion sur le cycle de vie et de ville comme ressource.
  Si nous acceptons l’hypothèse que la ville est une ressource qui peut être recyclée par parties et épisodes ou dans son ensemble, au terme de différents cycles de vie, alors les villes en se faisant et se défaisant sont des « ressources renouvelables ».
  Les crises, les interruptions, et même les catastrophes peuvent être insérées dans une ligne du temps, faisant partie d’une séquence dans laquelle les différents cycles peuvent se superposer et interagir avec d’autres.
  Ce n’est pas le « tout recommencer » ou l’idée de l’histoire cyclique sur laquelle j’insiste ici, mais plutôt sur la possibilité d’observer des cycles urbains et territoriaux déjà conclus ou en phase de l’être (typiques des crises urbaines et des points de rupture) comme étant ouverts à d’autres agents capables de reconfigurer de nouveaux cycles.
  La question pertinente est : quelle est le rôle de l’espace, à la fois condition et acteur du développement de nouveaux cycles de vie ?
  Ce qui reste sur le sol, les délaissés, les matériaux, les artefacts et les infrastructures qui ont participé à la formation d’un capital économique et social ne sont pas un constituant mineur ou marginal de la possibilité d’ouvrir de nouveaux cycles.
  Pour cette raison, un point de vue spatial et pas seulement économique est crucial : faire face aux conditions spatiales, leur représentation et leur géographie.
  Énergie grise (embodied energy)
  Chaque cycle produit son propre espace, à travers des processus de rationalisation, des changements technologiques, menés par des habitudes et des pratiques nouvelles et différentes.
  Je propose de considérer cette immense accumulation et stratification spatiale dans nos territoires urbains comme de l’« énergie grise ».
  Dans une période de pénurie énergétique, l’énergie grise devient un important facteur à considérer.
  Recycler permet de sauver une part substantielle des dépenses en énergie, en se concentrant sur la stratification physique de ce qui existe.
  L’énergie grise, embodied energy en anglais, est l’énergie « piégée » dans le corps (body) du territoire.
  Aujourd’hui, l’évaluation de l’énergie grise dans le stock construit fait partie intégrante de toute tentative de minimiser la consommation d’énergie.
  Cette proposition va plus loin, abordant la question sous son aspect multiforme et interscalaire.
  Il y a au moins deux manières de travailler sur l’énergie grise territoriale : la première consiste à utiliser le calcul de l’énergie (fossile) emmagasinée dans chaque matériau, la deuxième à reconstruire la longue histoire de construction territoriale, ses rationalisations, et à évaluer l’«immense dépôt de travail».
  En ce sens, les vagues de rationalisation et d’exploitation, dans la ville traditionnelle comme dans les paysages ruraux, peuvent être le point de départ pour comprendre la production de l’espace dans le territoire contemporain.
  Les différentes couches d’énergie grise peuvent aussi bien être considérées comme un potentiel (latence, redondance) que comme un obstacle aux changements.
  La limite entre la résistance et la résilience est floue : les friches industrielles, les terrains pollués marginaux, ou sous-utilisés, sont le champ de bataille où différentes idées d’espace et de coexistence se heurtent.
  Une évaluation de l’énergie grise contenue dans le territoire ouvre le débat à propos de valeurs (écologique, économique et sociale) pour discuter desquelles le projet peut être un outil formidable.
  La perception diffuse de la conclusion de cycles économiques et sociaux, l’importance renouvelée de l’énergie contenue dans un site, la modification des géographies des inclusions et exclusions sociales définissent l’arène d’un débat d’idées fondamentalement différentes du monde que nous voulons.
  Des nouvelles représentations spatiales, de nouveaux concepts et scénarios sont nécessaires.
  Inclusion
  Quand des parties d’une ville ou des portions d’un territoire entrent dans de nouveaux cycles, l’interaction avec les dynamiques sociales est inévitable, alors que l’afflux de nouvelles populations et l’expulsion d’autres produisent un phénomène de marginalisation ou favorisent l’inclusion.
  Ceci est mis en évidence, par exemple, dans l’histoire violente de l’American Renewal, bien qu’animée par un engagement fort pour la modernisation de l’espace urbain.
  Ainsi, recycler n’est pas synonyme de restaurer ou restructurer.
  Cela ne considère pas seulement la partie matérielle de la ville, mais également les dimensions sociales et politiques.
  Cartographier la justice environnementale et spatiale (les risques environnementaux et la distribution du bien-être social, depuis l’école jusqu’à la répartition territoriale des soins de santé et de nourriture saine, puis à l’accessibilité et aux connexions avec le transport public) fournit des représentations très utiles à intégrer à l’évaluation de l’énergie grise et des cycles de vie.
  Si on les observe dans une perspective historique, ces cartes peuvent révéler une forte inertie de l’espace en tant qu’« espace du mal ».
  Même dans la longue durée du phénomène urbain ou l’ouverture soudaine de nouvelles porosités pour refonder profondément ses caractéristiques, l’impossibilité apparente de modifier ce statut et ce rôle négatifs de l’espace soulève d’autres interrogations sur l’espace comme condition et comme un agent.
  Depuis ce point de vue, l’inclusion signifie la redistribution des ressources, l’isotropie territoriale et la mixité sociale.
  *** L’approche postmoderne, critique de la tabula rasa moderniste, a élargi à l’architecture et à la ville la pratique du collage urbain, d’hybridation et de stratification de styles et d’objets.
  Les décennies qui nous précèdent sont denses de réflexions sur ces thèmes.
  Les observer à partir du recyclage / cycle de vie introduit un déplacement qui peut se révéler productif et cohérent dans le contexte actuel.
  Si les villes sont des ressources recyclables, elles sont également des ressources renouvelables.
  La théorie de la ville comme ressource renouvelable agit comme un dispositif heuristique au sein du sujet complexe de l’énergie, des styles de vie et des territoires.
  [4] Emilio Sereni, Storia del paesaggio agrario, Bari, Laterza, 1961; Henri Lefebvre, La Production de l’espace, Paris, Anthropos, 1974.
  [5] Kaveh Rashidzadeh, From Geographies of evils to a Geography of Evil.
  Poverty and Urbanisation in the Paris region, PhD thesis, XXV cycle Université IUAV Venise.
  Hoge Rielen, Kasterlee : une architecture paysage [maîtrise d’œuvre urbaine, projet exécutif et suivi de chantier des espaces publics et de l’auberge de jeunesse]
  Hoge Rielen était un site militaire de dépôt de munitions de la Royal Navy durant la Seconde Guerre mondiale.
  Le paysage est construit d’abris, de remblais et de bassins de protection, le tout dans la forêt plantée pour fournir du bois aux usines métallurgiques environnantes.
  Après la guerre, le site a été transformé en un lieu de vacances pour les jeunes, une sorte de camping.
  Cette fonction n’a plus jamais changé, mais le succès du lieu a incité à lancer un concours pour son amélioration : des installations ponctuelles, comme l’agrandissement des abris, la restauration du théâtre, la construction d’une auberge, d’un lieu polyvalent, et des aménagements inhérents à l’environnement naturel, la gestion des eaux, de la végétation, du parcours piétons, des terrains de jeux.
  Après le projet que Studio a réalisé pour le plan directeur, lauréat du concours lancé par les Fonds d’infrastructures culturelles flamandes, département culture, jeunesse, sport et communication, et aujourd’hui en cours de réalisation, nous avons suivi avec BAS et ARA le projet de détail de la Contact Strip, de l’auberge de jeunesse, du théâtre et du site polyvalent.
  La Contact Strip est considérée comme l’espace public majeur de Hoge Rielen.
  Le projet de l’auberge de jeunesse au cœur de la forêt, qui vient d’être ouverte en 2013, propose un espace de partage pour les jeunes et les visiteurs de passage.
  Une partie de la forêt de pins est contenue à l’intérieur d’un vaste patio.
  Le bâtiment en bois percé de passages est une architecture de paysage.
  Le long de la route principale de Hoge Rielen, les usagers des lieux occupent le domaine ou le traversent simplement, ils s’y rencontrent et les principaux équipements publics et leurs entrées y sont situés.
  L’intention du plan directeur était de donner une certaine épaisseur à cette ligne, d’organiser les espaces verts et les événements ponctuels, comme les bassins en eau qui peuvent devenir des jardins protégés.
  Plus qu’une intervention concrète, la Contact Strip est l’idée d’une centralité étendue qui fonctionne comme un guide pour les transformations futures du domaine et qui répondent aux nouveaux programmes émergents du centre de loisirs.
  Plan directeur pour Hoge Rielen, 2002-2005.
  Zac de La Courrouze, Rennes et Saint-Jacques-de-la-Lande : vivre en ville, habiter dans un parc [maîtrise d’œuvre urbaine, projet exécutif et suivi de chantier des espaces publics]
  Située au sud-ouest de Rennes, à proximité du centre-ville et à l’intérieur de la rocade, sur les 114 ha d’une ancienne zone militaire, la Zac de La Courrouze prévoit la construction d’environ 5000 logements, 100000 m2 de tertiaire et tous les équipements nécessaires.
  Le projet implique donc de dessiner toute une nouvelle partie de ville, dans un lieu jusque-là resté discret et secret, derrière le mur militaire, un lieu désaffecté qui présente d’importantes ressources naturelles.
  Le projet développé par Studio, avec Dard et Amco, pour La Courrouze, lauréat du concours en 2003 lancé par Rennes Métropole, maître d’ouvrage de la Zac, est fondé sur une observation attentive des lieux et de leur topographie; le projet affirme la nécessité de prendre en compte les différents modes de vie et leur mixité.
  Il considère attentivement l’orientation des bâtiments et les ombres portées, première démarche pour une intégration des questions énergétiques.
  Il est contre toute rhétorique du grand geste et essaie d’apporter une réponse à la complexité fonctionnelle, sociale et visuelle des sociétés contemporaines.
  Un projet de cette envergure mobilise une quantité d’acteurs et de ressources importantes et ne peut se réaliser dans des délais très courts.
  Il demande une approche flexible et stratégique qui permet une réalisation incrémentale.
  Pour cette raison, certaines parties du projet sont conçues et considérées comme plus stables.
  C’est le cas du dessin des espaces ouverts publics.
  Mais d’autres parties sont plus flexibles, permettant de supporter les éventuelles évolutions du projet au fil des ans et des décisions de la Ville, notamment en termes programmatiques concernant les résidences, les bureaux mais aussi les équipements publics.
  L’élément majeur constituant les espaces ouverts est la coulée verte : un système de grands espaces ouverts ou parcs qui, depuis le centre-ville, rejoint le paysage rural de la Prévalaye.
  Composés d’espaces de jeux d’enfants, mais aussi de terrains de sports, de jardins familiaux et, bien sûr, de tout le réseau de noues, ces parcs déterminent différents secteurs habités de la Zac, aux caractéristiques propres et identifiables profondément liées à celles du site.
  Pour ce projet, et selon notre hypothèse, le dessin des espaces ouverts et leur structure peuvent avoir la force de former le véritable support de toute la Zac.
  La construction d’une nouvelle nature, en recyclant les sols stériles du site et avec des traitements qui profitent de cette pauvreté, permet aussi de renouveler l’image de l’espace des Zac, souvent codifié et banalisé.
  Projet urbain Montpellier 2040 : la ville est une ressource renouvelable [élaboration du projet urbain et de la stratégie urbaine de la ville]
  Esquisse pour le plan guide du projet urbain.
  Hypothèse de projet le long de la Restanque : de nouvelles coexistences pour inclure les activités dans la ville, Marché-gare, fermes urbaines et jardins potagers.
  Imaginer, c’est jeter un regard sur le futur, sur le futur proche et lointain, interroger ses opportunités, évaluer les obstacles à surmonter pour le construire dès aujourd’hui.
  Imaginer ne se résume pas à rêver : l’imagination est alimentée par l’expérience et l’échange, par la connaissance et la recherche scientifique.
  L’idée que Studio, avec Mensia, a développée pour le projet urbain de Montpellier 2040, commandité par la municipalité de Montpellier à la suite d’une consultation urbaine, se fonde sur une connaissance de la ville et de son territoire à différentes échelles : une connaissance de détail, fruit des longues promenades et de l’écoute de ses habitants; une connaissance plus générale fruit des études menées par plusieurs chercheurs et concepteurs.
  Imaginer la ville de demain, c’est construire un parcours qui, dès aujourd’hui, nous y amène; construire une séquence d’interventions faisables, se donner une stratégie; faire des choix, établir des priorités, favoriser des thèmes.
  Le projet urbain de Montpellier privilégie les thèmes environnementaux (gestion des eaux, de la biodiversité, de l’énergie), des inégalités sociales et de la mobilité conçue comme faisant partie des droits de citoyenneté.
  Ces thèmes posent les espaces ouverts et publics au centre de la réflexion sur le futur de la ville et de son territoire.
  Imaginer la ville ensemble, parce que chacun de nous a un imaginaire différent, parfois opposé à celui des autres, établi souvent sur des préjugés et des intérêts tout à fait légitimes, mais difficile à composer.
  Le projet urbain de Montpellier a accordé une grande importance à l’écoute des opinions des citoyens et des habitants : cinq promenades dans différentes parties de la ville, portes ouvertes de plusieurs heures à la Maison de la Démocratie, cinq séminaires avec des experts, des interviews de témoins privilégiés et cinq cafés-projets publics.
  Par une stratégie de recyclage poussée, la ville peut devenir une ressource renouvelable.
