
  ﻿Autobiographie scientifique Frédéric Bonnet
  [1] J’ai commencé dès ce premier voyage à apprendre le finnois, que je parle couramment.
  Cela m’a aidé à acquérir une connaissance profonde des liens entre nature, architecture et développement urbain dans ce pays.
  Ces recherches se sont vite étendues aux autres pays nordiques.
  Andrea Palladio, San Francesco della Vigna, Venise, 1562.
  Carlo Scarpa, Fondation Querini Stampalia (détail), Venise, 1963.
  Stockholm, Karlbergs Slottsväg.
  La nature, la densité et les transports urbains se mêlent : nouveaux espaces publics.
  1-Pourquoi être architecte et urbaniste ?
  Je suis à Firminy.
  Depuis le chemin où je marchais vers l’école, l’Unité d’habitation de Le Corbusier émergeait seule dans la brume — quand ce n’était les volutes rousses des aciéries de Creusot-Loire.
  Beaucoup de mes voisins de collège habitaient à Firminy-Vert, cité moderne bien paisible alors.
  C’était avant la politique de la ville.
  Le logement social jouait son rôle républicain.
  Je redécouvris plus tard en tant qu’architecte-conseil de l’État l’œuvre d’Eugène Claudius-Petit, maire de Firminy et ministre de la Reconstruction.
  Il y avait déjà tous les sujets qui me préoccupent : une architecture reliée fortement à un paysage marqué par son économie.
  En 1983, Patrick Berger enseignait en première année à l’école d’architecture de Saint-Étienne.
  Il y introduisit d’emblée la rigueur du dessin, l’héritage de la modernité et la multiplicité des échelles.
  Venise, le premier voyage d’études, fut une révélation, avec ma découverte des œuvres d’Andrea Palladio et de Carlo Scarpa, que quatre siècles séparent.
  Ce parcours fut prétexte à des associations territoriales entre la ville-monde historique et la Vénétie, son arrière-pays fertile.
  Les liens entre un édifice, l’espace public, l’infrastructure, le tissu urbain et la géographie apparaissaient comme une évidence.
  Il y a trente ans, pour l’architecte, la nature n’était pas un sujet.
  Tout se focalisait sur la ville dense, où le paysage était une infrastructure ou, à la rigueur, un système de parcs — Vienne, Paris, Barcelone, Rome.
  Le retour à la ville, influencé par les architectes catalans et les théoriciens italiens, marqua mes premières années d’études.
  En 1987, le premier de mes cinquante-quatre voyages en Finlande fut un choc décisif.
  Je découvris une autre urbanité, où la nature déterminait la disposition des édifices — rochers, baies, forêts, roselières, lumière, neige, nuit et froid ; non pas un modèle concurrent, mais un contrepoint pour imaginer une urbanité hybride.
  Cela se confirme : les villes du Nord de l’Europe ont valorisé leurs espaces les plus méditerranéens, où l’activité des rez-de-chaussée anime rues et places piétonnes ; les villes du Sud intègrent désormais leurs espaces naturels dans leurs projets territoriaux, pour dessiner la ville et offrir des usages citadins inédits.
  L’Europe est mon point d’attache, croisant urbanités nordique et méditerranéenne.
  [2] La collaboration avec Europan depuis 1994 en témoigne : six jurys dans toute l’Europe, de nombreux textes critiques, et récemment un travail prospectif sur les « thèmes du futur » pour les prochaines sessions.
  [3] Les passages des grands boulevards, le Mobilier national aux Gobelins, la rue des Colonnes et la Bourse, la Bibliothèque nationale...
  [4] En 1988, j’ai réalisé toutes les cartes de l’exposition « Paris, la ville et ses projets » au Pavillon de l’Arsenal avec le logiciel Illustrator.
  Travail pionnier, alors décrié par les tenants des logiciels « architecturaux », devenu depuis un standard du dessin dans les agences d’urbanisme, voire d’architecture.
  Les dessins de L’Amour des villes (Mardaga, 1993) sont intégralement effectués sur ordinateur, en trois et deux dimensions.
  [5] Le terme « sympathies » est emprunté à Michel Foucault, dans Les Mots et les Choses (Gallimard, 1966).
  En 1987, je vins à Paris pour travailler à l’Institut français d’architecture (Ifa) avec Bruno Fortier, qui préparait alors l’Atlas de Paris.
  Je dessinais d’abord de grands plans coupés et des axonométries éclatées de Paris révélant la recomposition du tissu urbain par les projets.
  Puis, pour réaliser les dessins, je fus chargé de passer du rotring à l’informatique.
  Avec des Macintosh rudimentaires, nous finissions, en 1990, par tout tracer en détournant le logiciel de graphisme Illustrator.
  Jusqu’en 1992, je contribuais au livre L’Amour des villes.
  Au-delà des oppositions entre une ville conçue comme un tissu compact réglé et celle de la modernité, il s’agissait d’explorer une autre hypothèse où l’architecture créait des assemblages urbains plus subtils, alliant les objets nouveaux, l’héritage historique et le socle naturel des villes.
  J’eus à cette fin la chance d’interviewer Cedric Price, Peter Smithson, Àlvaro Siza et Elissa Aalto et de réaliser plusieurs dessins mêlant édifices et paysages.
  La liberté d’exploration de Bruno Fortier conduisait à des analogies fécondes, et me mit dans les pas de Michel Foucault, de ses sympathies : l’architecture et l’urbanisme sont aussi arts d’établir des liens.
  Patrick Berger et Bruno Fortier m’ont appris à aimer de concert ville, paysage et architecture, mais surtout à imaginer leurs interactions fertiles.
  Parc de la Ereta : croquis de l’entrée principale, Frédéric Bonnet, 1998.
  Les cartes thématiques pour le parc de la Ereta : infrastructures, irrigation, matériaux, vues.
  Architecte, pour la ville, le paysage et l’infrastructure Ces savoirs s’enrichissent mutuellement, j’en fis très tôt l’expérience.
  En 1994, Marc Bigarnet et moi-même sommes lauréats du concours Europan 3 à Alicante, pour quarante logements dans la ville historique au pied du mont Benacantil.
  N’ayant pu acquérir le terrain, la Ville nous demanda une esquisse pour aménager la colline, cela sans programme ni budget ni périmètre.
  Ce qui nous amena à nous interroger sur ce que la ville gagnerait à réaliser ce parc ?
  Pour y répondre, nous avons laissé la forme ouverte le plus longtemps possible, élaboré un récit étayé par des cartes thématiques, comme si le projet se fondait sur les outils du géographe et de l’écrivain.
  Le parc devenait donc un emblème de dynamisme, un lien entre le front de mer et les quartiers plus populaires situés en retrait, et le catalyseur de la restauration du centre ancien dégradé.
  Les valeurs urbaines portées par le projet déclenchèrent la commande ferme.
  Le travail dura dix ans, le temps d’affûter nos outils, malgré des honoraires très sobres.
  Il fallut tout faire.
  Pour concevoir les jardins, nous avons relevé les végétaux présents sur les falaises des caps voisins.
  Sur ce site pentu où les averses mettaient en péril la ville historique, j’ai calculé les débits d’eau pluviale et imaginé un paysage agissant comme une éponge.
  Ce travail d’ingénieur m’est très utile aujourd’hui pour réconcilier crues et mutations d’un site, notamment à Rezé, où il s’agit de prévoir de construire en zones inondables, ou dans le cadre de l’Atelier national « Risques » où nous sommes missionnés pour définir des stratégies territoriales sur des sites exposés aux risques.
  Le paysage fut pensé avec l’architecture, c’est-à-dire sans distinguer la structure des édifices du parc, leurs usages (ce que l’on voit en coupe et plan coupé) des murs de soutènement, des rampes et des jardins.
  Rien ne venait séparer l’élévation du terrassement, les cadrages du paysage étaient conçus avec le plan de l’édifice dessiné avec la forme du sol.
  Par ailleurs, l’observation du travail des paysagistes fut fertile, de même que la lecture des textes.
  J’étais néanmoins insatisfait quant à l’approche esthétique des théoriciens français, et complétais ces lectures par des visions plus anthropologiques, où le paysage était d’abord habité, politique, stratégique.
  En matière de référence, les Américains (J.-B.
  Jackson, McHarg, Olmsted) furent décisifs mais aussi les Italiens — pour qui milieu et regard s’épaulaient — et mes explorations baltiques, où le paysage n’est pas séparé des pratiques et phénomènes naturels.
  Le paysage est central dans ma pratique d’urbaniste et d’architecte, surtout si, en amont, il structure la ville, aide à relier, à développer, à préserver ; et, en aval, s’il s’articule avec infrastructure et architecture à une échelle très fine.
  L’architecture peut apporter beaucoup à ces liens transcalaires, comme l’impose la responsabilité des transformations du territoire : ici une route, un édifice ou un quartier, un même milieu.
  Je travaille ainsi sur la notion de milieu habité depuis quinze ans avec la philosophe Chris Younès.
  Plutôt que l’opposition stérile des métiers d’architecte et de paysagiste, cette synthèse des milieux peut rassembler les points de vue au service du projet de territoire.
  Habiter l’estuaire, de Nantes à Saint-Nazaire : solidarité métropolitaine entre des territoires singuliers.
  [6] Notamment à travers la revue Pages paysages et des travaux de Michel Corajoud, Alexandre Chemetoff, Jacqueline Osty et Pascal Cribier.
  Ci-dessus, Les quatre échelles entrelacées : géographie, site, plan, matière.
  À gauche, Arabianranta à Helsinki : la forme de l’architecture est induite par une stratégie de grande échelle.
  [7] J’ai développé ces notions dans l’article « La confusion du paysage », Les Cahiers de la recherche architecturale et urbaine, no 4, avril 2000, ainsi que dans l’article « Architecture des milieux », Le Portique, no 25, 2010.
  Engagements multiples, extension du domaine de l’urbanisme Nous n’avons pas bénéficié des mêmes commandes que la génération précédente.
  L’action urbaine publique reste ferme, mais les moyens s’amenuisent.
  Les grands projets urbains peuvent servir d’exemple, voire de levier, mais restent exceptionnels.
  Ce qui est demandé à notre génération est sans doute plus complexe : des sujets plus ordinaires, où la qualité de situations modestes mérite autant d’efforts que les projets prestigieux des décennies précédentes.
  J’ai ainsi pris le parti d’être architecte-urbaniste de manière multiple : praticien, critique, enseignant et chercheur, architecte-conseil de l’État.
  Cet engagement multiple n’est pas une simple extension d’activité.
  C’est une autre manière de travailler car ces modalités s’épaulent l’une l’autre.
  Toutes ces expériences, et non les seuls projets, appuient mes hypothèses.
  L’entrelacement des échelles J’enseigne depuis 1998, dont onze ans à l’école d’architecture de Clermont-Ferrand.
  Didier Rebois, à la fois directeur et responsable d’Europan, renforça l’école avec de jeunes lauréats d’Europan.
  Je choisis d’explorer des contextes métropolitains et ruraux, villes européennes et paysages d’Auvergne.
  J’y développais l’entrelacement des échelles, concept interscalaire, approfondi depuis lors grâce à plusieurs recherches donnant lieu à des publications, puis à l’élaboration d’un cours de théorie de l’architecture et de l’urbanisme à l’Accademia di Architettura di Mendrisio (Suisse) depuis 2008.
  L’entrelacement des échelles est une notion simple, théorique et opératoire : quelle que soit la mesure du projet (édifice, jardin, quartier, grand territoire), quatre échelles (relations) interagissent : la géographie, le site, le plan et la matière.
  Cette interaction n’est pas linéaire (d’où l’idée de tissage) : le grand n’implique pas le petit et, a fortiori, l’analyse ne précède pas le projet.
  Les quatre mots simples ont été choisis car faciles à retenir et polysémiques.
  Géographie fait référence à la gouvernance, aux flux et influences distantes (métropolisation), au contexte économique, à la géologie, au climat et au grand paysage ; site désigne le tissu, la parcelle, les voisinages, les règles urbaines, la forme urbaine, la pente et la forme du sol, le réseau d’espaces publics.
  Dans le plan s’associent programme et structure, dispositif et usages, dedans et dehors, distribution et entre-deux.
  La matière renvoie à la construction, au caractère des lieux, mais aussi à l’énergie et aux savoir-faire mobilisés pour édifier.
  En ce sens, la boucle se referme : les choix de matière ont également une dimension territoriale, selon les ressources mises en œuvre.
  Ainsi s’établit le contexte de l’architecture, mais aussi de tout projet territorial : les typologies, la nature de l’espace public, les ressources constructives, l’invention sur le programme y jouent un rôle essentiel.
  Nombre de textes et de projets témoignent de l’apport de l’architecture dans ces jeux transcalaires : Aalto, Wright, Kahn, Lewerentz, Plecnik, Rossi, Giancarlo di Carlo, les Smithson et des centaines d’autres ont beaucoup à nous apprendre sur le territoire.
  J’applique les mêmes principes à l’Académie de Mendrisio, dont la fondation menée par les architectes modernes de l’école tessinoise — Aurelio Galfetti, Mario Botta — reposait sur les apports de la discipline au débat territorial.
  Enfin, la direction du DSA « architecte-urbaniste » à l’école d’architecture de la ville et des territoires de Marne-la-Vallée, me donne la chance d’actualiser cet entrelacement des échelles à l’aune des enjeux contemporains de l’urbanisme pour former les nouvelles générations à cet exercice.
  [8] Ce cours fera l’objet, en 2015, d’une publication éditée par Mendrisio Accademy Press.
  [9] Diplôme spécialisé d’approfondissement, destiné à des jeunes diplômés voulant devenir urbanistes.
  Cette formation a été fondée par Yves Lion en 2007.
  J’en assume la direction depuis septembre 2013, conjointement avec Éric Alonzo.
  Relier la ville par l’infrastructure, étude du « faisceau » à Nanterre, 2009 (Epadesa).
  Cette méthode ouverte insiste sur les relations multiscalaires sans induire de doctrine sur la forme ni porter de jugement sur la diversité des situations auxquelles le concepteur est confronté.
  Le pavillonnaire, les tissus suburbains, les espaces naturels, les villages ou les quartiers métropolitains ont tous besoin d’évolutions, avec des outils également multiscalaires.
  La juste réponse dépend de l’intelligence face au contexte et non d’un formalisme générique.
  Ce n’est pas une évidence : bien des urbanistes défendent encore une doctrine sur la forme des villes.
  La responsabilité politique de l’urbaniste : récit et représentation
  Nous, urbanistes, proposons, les élus décident : nous avons donc un devoir d’explication et de débat.
  Pour cela, nos outils évoluent : le récit (comment raconter l’histoire du projet ?) tout autant que le dessin (comment analyser, concevoir, expliquer, convaincre ?).
  J’adapte plusieurs outils au contexte variable de la commande : dessins et croquis à main levée s’imposent pour convaincre (parfois en live ou en vidéo) et pour résoudre la complexité des tracés et de la topographie.
  J’utilise les axonométries montrant conjointement le sol et les infrastructures, le paysage, les typologies existantes et nouvelles — actualisation des travaux à l’Ifa.
  Des réflexions amples, comme le plan de composition de Seine Aval, ont appelé une représentation thématique et multiscalaire hypertexte, comme un site web.
  Devant les cinquante élus de la vallée, cela a permis de débattre de la diversité des questions dans n’importe quel ordre, passant du détail à la carte, puis aux échantillons architecturaux, en temps réel.
  Enfin, parce qu’il faut de plus en plus choisir, simplifier, ne sélectionner que les éléments en rapport avec le projet en question, je m’appuie sur des figures, diagrammes expurgés de la carte.
  Cette recherche permanente sur la représentation a donné lieu à un texte dans le livre Dessine moi une ville.
  L’hypertexte comme les figures fixes ou animées ont fait l’objet de deux recherches, l’une à l’école polytechnique fédérale de Lausanne (EPFL) avec la chaire de Patrick Berger et le département de géomatique, l’autre avec Chris Younès pour le Bureau de recherche architecturale et urbaine (Brau) et le Puca.
  Quant au récit qui porte le projet, aucun sujet n’est tabou : nous devons la transparence aux élus comme aux populations pour lesquelles nous travaillons.
  Il faut systématiquement partir des atouts — il y en a toujours — et rassembler autour d’un rêve.
  Mais il y a aussi un devoir d’impertinence, rappelant au besoin que la loi républicaine s’applique à tous, et aide en bien des situations, depuis le Grenelle Environnement, révélant les paradoxes pour mieux stimuler les arbitrages.
  Il faut de l’habileté et de la mesure, mais nous gagnons à poser les enjeux sans concession — sociaux, financiers — à évoquer les coûts, les dépenses, les plus-values.
  Je crois que la participation est l’occasion d’un débat ouvert sur ces questions citoyennes, un contrepoint à certaines logiques économiques.
  L’indépendance est une garantie : nous avons choisi, à l’agence, de ne pas dépendre dans les projets urbains toujours très mal payés des opérations de maîtrise d’œuvre négociées en amont avec les opérateurs.
  Cela fait de nous une agence plutôt sobre.
  L’engagement y est une condition, et pourquoi pas un plaisir.
  [10] Pour l’Epamsa (Établissement public d’aménagement du Mantois Seine Aval), de 2009 à 2010.
  Notons que le développement de ces outils dans le cadre d’une commande publique ordinaire relève d’un investissement « recherche et développement » de l’agence, non rémunéré.
  Le lien avec l’enseignement et la recherche est d’autant plus vital.
  [11] Dessine-moi une ville, ouvrage dirigé par Ariella Masboungi, Paris, Éditions du Moniteur, coll.
  « Projet urbain », 2011.
  12] Série « architectures de la grande échelle », avec Chris Younès au sein du laboratoire Gerphau (2007).
  [13] J’ai notamment coprésidé le plan « Nature en ville » en 2009-2010, pour le ministère de l’Écologie et la Direction générale de l’Aménagement, du Logement et de la Nature (DGALN), avec de fructueux échanges avec des écologues, géographes et sociologues.
  J’ai rédigé la synthèse de ce travail.
  2-Changement d’échelle, ségrégation sociale, retrait du public : trois raisons pour travailler autrement
  L’articulation des échelles est pour l’architecte une manière de répondre aux enjeux sociétaux contemporains : impact de la mondialisation et de la métropolisation.
  Je l’ai compris en débattant avec d’autres disciplines, dans l’enseignement, mais aussi lors d’expertises et au sein du comité de rédaction des revues Urbanisme et Tous urbains.
  Les projets m’ont aussi dévoilé cela, à partir de questions plutôt rurales.
  Par exemple avec les parcs naturels régionaux du Nord-Pas-de-Calais, où le rythme de développement des villages est aussi donné par la dimension métropolitaine : les flux de ceux qui vont chaque matin travailler dans l’aire métropolitaine lilloise — sans que celle-ci en tienne vraiment compte en terme de mobilités —, la dépendance des entreprises industrielles de ces petites villes à des décisions lointaines, l’inquiétude qui en découle, le rôle de l’aire urbaine dans l’offre de service — université, santé, commerce, loisirs.
  De même, dans les métropoles françaises en bonne santé, comme Nantes, Toulouse et Bordeaux, la concentration de revenus et l’immobilier trop cher écartent une part croissante de la population qui, en l’absence d’offre alternative abordable, cherche un logement en périphérie.
  Malgré l’effort des collectivités et même dans les quartiers exemplaires, les lieux où nous habitons relèvent de plus en plus de produits standardisés.
  Nous vivons dans le marché plus que dans une ville choisie.
  Ces phénomènes motivent mes engagements, pour trois raisons principales : L’interdépendance des territoires impose un changement d’échelle : il faut forcément penser la nature, le rural avec les autres situations urbaines.
  C’est aussi la seule mesure des écosystèmes.
  Susciter une autre économie urbaine, pour une ville plus abordable, est un enjeu constant, mais aussi le désir d’une ville moins standardisée, ennuyeuse, culturellement plus stimulante.
  La redistribution des richesses est en panne : le rôle redistributeur de l’État est fragilisé, les rapports entre action publique et investissement privé se réorganisent au profit du second, la baisse des financements publics, préoccupante, impose d’autres équilibres.
  Pour répondre à ces enjeux, l’urbaniste doit favoriser l’action et le résultat, sans jamais altérer son regard critique sur la société contemporaine.
  Nous parlons par exemple d’un développement « durable » depuis près de vingt sans que les transformations effectives n’infléchissent vraiment le cours des choses.
  Ce décalage entre discours et action est inquiétant : nous savons comment mieux faire, mais il nous est collectivement difficile de faire le pas en avant.
  Une triple crise économique, écologique et sociale est évoquée.
  Ne devrait-on pas plutôt parler d’une crise politique, qui rend difficiles — presque impossibles !
  — à la fois l’expression de l’intérêt commun et la prise de décision ?
  Notre travail d’urbaniste consiste à rendre lisible l’intérêt général, en y fédérant les intérêts particuliers des uns et des autres, publics ou privés.
  Un projet est réussi quand, à un moment donné, tout paraît simple et que les décisions s’enchaînent.
  Cela ne nous dispense pas du doute, salutaire, car nous intervenons dans le champ citoyen : l’urbanisme est aussi un art du temps, et les certitudes ne peuvent qu’être momentanées.
  [14] Les travaux de Laurent Davezies (La République des territoires, Le Seuil, 2008, et La Crise qui vient, Paris, Le Seuil, 2012) ainsi que de Pierre Rosanvallon (La Société des égaux, Paris, Le Seuil, 2011) ont marqué ces analyses.
  CHANGER DE CAP !
  Frédéric Bonnet, dans Conseil no 19 (revue des architectes-conseils de l’État) : « Envie[s] de ville[s], séminaire à Helsinki, 26-29 septembre 2013 », mars 2014.
  Nous avons [en France] vingt ans de retard, et nous le savons.
  Nous constatons à chaque mission sur les territoires à quel point, malgré un diagnostic formulé depuis plus de deux décennies, rien ne change.
  Ou si peu...
  Les bons exemples ne suffisent pas à compenser l’indigence générale.
  [...] Une question : quand saurons-nous, radicalement, changer de cap ?
  Peu importe que cette résistance à la qualité, aux équilibres territoriaux, à l’architecture, au paysage, bref à tout ce qui pourrait tirer parti des extraordinaires ressources du territoire français soit due aux lois de la nation ou aux conséquences de la décentralisation.
  Il n’y a aucune raison d’opposer l’État aux communes — la Loi de la nation est votée par les élus locaux.
  Toujours est-il que manifestement, à part quelques trop rares occasions de projets, la mayonnaise ne prend pas entre les actions des collectivités locales et les orientations nationales.
  Les unes et les autres cohabitent encore, ne se rencontrent qu’exceptionnellement.
  La consommation des terres agricoles continue, comme la construction de routes laissant toute sa place à la voiture, ou de pléthoriques zones commerciales et d’activité — que le destin condamne à court terme...
  À cause de ce retard, le sentiment de l’urgence domine.
  On se presse de réformer l’intercommunalité — qui aurait dû advenir il y a quinze ans au moins — et heurte le sens politique des maires ; on se presse de favoriser la construction de logements en oubliant à quel point négliger leur localisation et leur qualité a été — et sera — fatal.
  Les meilleures intentions sont freinées, altérées, et finalement bafouées.
  Pourtant [la présence des architectes-conseils] sur les territoires nous montre à quel point tout change, au niveau des institutions locales, mais aussi dans l’esprit des individus impliqués.
  Les professionnels, et notamment les fonctionnaires, sont aussi des citoyens.
  Une conscience, contextuelle, se forge dans les échanges modestes que tout projet ou toute difficulté réglementaire suscitent.
  On ne travaille plus de la même manière.
  Partout où l’ingénierie est défaillante — et c’est le cas de l’immense majorité des situations — émerge la demande d’une vision transversale, d’une approche de projet.
  Certes modestement, mais avec pugnacité, passion et engagement, les architectes conseil de l’État répondent pour leur part à ce besoin croissant.
  [...] Tous [les conseils prodigués] forment des liens entre des questions apparemment opposées, pour concilier l’inconciliable des multiples régulations, aménager différemment, aider à arbitrer.
  Il en faudrait bien plus encore.
  De notre part mais aussi à tous les niveaux : communes, bailleurs, intercommunalités, régions, établissements publics.
  Seule une intelligence conjointe, cultivée, ouverte et exigeante peut en effet nous permettre, à terme, de changer d’époque.
  Et faire le pas, décider enfin, faire autrement, amender, changer de cap.
  Ce que nous enseigne Helsinki
  Frédéric Bonnet
  Voyages et lectures influent sur les projets de l’agence.
  S’il ne fallait citer qu’une seule ville, ce serait sans douter Helsinki : des dizaines de voyages, une bonne partie de la bibliothèque de l’agence consacrée à la Finlande et à sa capitale, plusieurs découvertes organisées avec des étudiants, avec le Club ville-aménagement, avec les cent vingt architectes-conseils de l’État.
  Cette ville, comme les autres, n’est guère un modèle reproductible, mais nous instruit grandement sur les politiques urbaines. Qu’est-ce qui la rend si intéressante ?
  L’efficacité de l’action urbaine
  À la fin des années 1980, Helsinki arrive aux mêmes conclusions que les villes françaises : l’étalement et la consommation des sols, la démultiplication des transports en voitures ne sont plus soutenables et appellent un autre modèle de développement.
  À la différence avec nos politiques urbaines, les décisions sont, en Finlande, radicales et immédiates.
  Un autre cap a donc été pris d’emblée il y a trente ans, quand nous peinons encore souvent à entrevoir des alternatives.
  Les nouveaux quartiers seront denses, proches du centre, des services et des transports — renouvelant principalement les friches portuaires.
  Les plans urbains, de même que les logements, rivalisent d’inventivité pour offrir une qualité de vie au moins équivalente à celles des maisons jadis édifiées dans la forêt.
  On habite en bord de parc, sur la côte, avec vue sur la mer, mais aussi à deux pas du tramway.
  L’hiver, l’immensité gelée de l’eau offre des occasions infinies de promenade.
  Les quartiers de Ruoholahti, Pikku Huopalahti puis Viikki, Arabianranta, Jätkäsaari et Hanasaari témoignent d’une nouvelle manière d’allier densité et nature.
  La maîtrise du foncier et la coexistence ville-nature
  Outre la volonté politique, cette reconquête des friches est due à deux autres raisons : la propriété publique des sols, qui offre des moyens d’action considérables à la Ville ; la structure urbaine depuis toujours calée sur les atouts préservés de sa géographie.
  Ainsi, la ligne de côte fractale rapproche la mer de tout point, et les doigts verts des vallées accentuent encore le « linéaire de nature » disponible.
  Dès le début du XXe siècle, ce dessin fondateur a été identifié par Bertel Jund, puis Eero Saarinen, puis Alvar Aalto pour former peu à peu un « central park », qui conduit le promeneur du centre institutionnel du pays vers les forêts et les champs, sur plus 20 km.
  Une architecture ancrée
  L’apport de l’architecture dans la constitution de la ville, est encore considérable.
  La géométrie de la trame urbaine s’est conformée aux variations morphologiques du socle granitique, la grille s’adaptant au mieux aux différents reliefs.
  Chaque fois qu’un changement de trame a lieu, où qu’émerge un rocher, une architecture singulière s’installe.
  La structure monumentale de la ville est donc faite d’articulations et de rachats plus que de grands axes, avec une utilisation très habile de chaque accident de la topographie.
  Ceci explique peut-être le caractère inédit de l’espace public qui réunit tous les édifices emblématiques de la nation — parlement, opéra, Finlandia Hall, gare centrale...
  : c’est une baie bordée de rochers et de roseaux, un parc et une respiration.
  Les objets architecturaux sont mis en scène à travers un paysage qui, bien qu’aménagé, évoque les étendues naturelles du reste du pays.
  Voilà en pleine capitale l’allégorie d’une architecture qui demeure, en particulier pour la modernité finlandaise, ancrée profondément sur son sol, et jalonne le paysage.
  Les architectes finlandais ont su jouer des écarts, des distances et magnifier par les édifices les grands espaces naturels.
  Un patrimoine d’après-guerre valorisé
  La modernité est ici assumée comme un précieux patrimoine ; elle ni crainte ni rejetée.
  Les remarquables édifices d’après-guerre sont entretenus et réhabilités.
  Y habiter est loin de représenter une relégation ; on y profite à l’envi des larges baies, des vues traversantes qu’offrent les logements vers la forêt ou la mer, d’une architecture qui a su concilier générosité et économie.
  Cette confiance est rassérénante, et nous rappelle, comme le suggérait Aalto dès 1972, que la ville durable est celle qui sait tirer pleinement parti de ce qui a été édifié.
  * * *
  Ces caractères ne sont pas transposables, l’équilibre entre politique et technique, le contrôle du foncier, les modes de vie sont trop singuliers.
  Mais certaines formes urbaines — comme les plans en peigne d’Arabianranta — sont riches d’enseignement, s’insérant dans la géographie, croisant transport et urbanisme et préservant la campagne.
  La cohérence de la stratégie urbaine, portée sur plus de vingt ans désormais, peut se rapprocher de celles des métropoles françaises que sont aujourd’hui Bordeaux et Nantes avec leurs excellences propres...
  Avec un horizon démographique d’un million d’habitants, Helsinki a su concilier sa dynamique de développement avec une taille raisonnable, en offrant à un quart d’heure de tout point un accès aux services métropolitains (université, shopping, culture) mais aussi à une plage, un kayak, un voilier, un bois, une piste de ski, un horizon.
  C’est aussi cela la Métropole.
  Helsinki, métropole verte et multipolaire : plan directeur, 2002.
  Écoquartier de Viikki à Helsinki, 1995-2014.
  Quartier de Vuosaari à Helsinki : la forêt préparée pour accueillir la ville de demain, 2008.
  Arabianranta, à Helsinki, entre rive et tramway : vues sur le paysage habité et plan en peigne.
  Comment représenter un projet urbain ? La complexité appelle la simplicité * Frédéric Bonnet
  [*] Publié une première fois dans Ariella Masboungi (dir.), Dessine-moi une ville, Paris, Éditions du Moniteur, coll.
  « Projet urbain », 2010.
  Carte de « l’urbadiversité », règles du jeu, alternatives au plan de masse sur les 700 ha du quartier de Gerland.
  Projet mené avec Alain Marguerit pour le Grand Lyon (en cours).
  Trois figures simples pour le devenir du secteur de Senia (pôle Orly-Rungis), à trois échelles territoriales : métropole, région, communes. Marché de définition pour l’EPA-Orsa, 2007
  Notre génération est « à cheval » sur la mutation des outils de dessin : ayant appris à dessiner exclusivement à la main, nous avons apprivoisé les premiers logiciels de dessin dignes de ce nom.
  L’exposition permanente du Pavillon de l’Arsenal à Paris, que Bruno Fortier a réalisée et que j’ai illustrée, a été l’occasion de montrer les premières cartes faites sur Illustrator ®.
  À l’agence Obras, cette double culture nous pousse à utiliser les deux modes de représentation.
  Nous associons les pictogrammes ou croquis les plus élémentaires, effectués à la main, à des animations très élaborées, faites à partir des systèmes d’information géographique (SIG) et de logiciels contemporains comme Flash ®.
  Depuis Alicante (projet Europan 3 réalisé par Obras), nous travaillons sur les outils de représentation et, bien au-delà, sur les méthodes de travail du projet urbain, lesquelles jouent sur deux plans : — l’organisation de la pensée (le « tri des idées », leur hiérarchie, le rapport entre temps et espace, entre réflexion et action) ; — les outils graphiques qui aident à partager les idées d’un projet, à comprendre les enjeux, à discuter et donc à prendre des décisions.
  C’est une sorte de « recherche-développement » au sein de l’agence, pour mieux répondre aux questions posées, souvent paradoxales.
  Comment réduire sans la caricaturer la complexité des territoires, aussi bien en termes de compréhension et d’analyse qu’en termes de gouvernance et de modes opératoires ?
  Comment intégrer les incertitudes temporelles dans le projet territorial, les variations des limites ?
  Comment penser la discontinuité — tout ne se fabrique pas selon une logique de « plan-masse » cohérent et décidé une fois pour toutes ?
  Comment rendre compte de la diversité des points de vue (politiques, techniques) ?
  Comment rendre mieux accessibles les concepts, les expliquer ou les diffuser ?
  Comment assurer les conditions du débat démocratique ?
  Comment « entrelacer » les échelles, c’est-à-dire parler de la qualité des lieux (matérialité, ambiances, usages) non pas après mais en même temps que des grandes lignes stratégiques ?
  Comment répondre à la fois aux préoccupations sectorielles (les réseaux, les espaces naturels, l’habitat, etc.) et à l’exigence de transversalité et de synthèse ?
  La réflexion que nous menons est aussi une forme de résistance à une approche technocratique des questions territoriales et architecturales.
  Face à la complexité, la tendance à hiérarchiser et à séparer les sujets est grande, comme si l’on pouvait réduire une action ou une vision à un sommaire de thèmes dissociés pouvant être traités par des experts différents.
  Cela rejoint les deux grandes alternatives sur la « ville durable » : celle qui compartimente et réglemente, celle qui relie et unifie.
  L’autre tendance est de faire confiance à une vision sensible et synthétique (un récit génial, porté par un concepteur et / ou un élu visionnaire).
  Or construire une vision simple du territoire est indispensable, mais elle ne peut se dédouaner d’une approche plus complexe.
  Vouloir associer, relier, unifier, tout en restituant la complexité du monde et de son organisation socio-économique, est une gageure.
  C’est notre engagement, à l’agence comme dans l’enseignement.
  Voici cinq pistes que nous développons et qui sont toujours in process, jamais définitives, souvent combinées.
  Les figures thématiques, pour comprendre et associer sans définir (échelles) Le plus difficile est d’éviter le piège du plan-masse « par défaut ».
  Soit parce que le territoire est trop vaste (par exemple Seine-Aval) pour faire l’objet d’un tracé synthétique unique, soit parce que les temporalités induites par la complexité du site (comme sur le site du Senia au nord d’Orly) rendent illusoires l’ordre serein et la stabilité d’un plan masse.
  Cela ne signifie pas que le plan ne soit pas un outil opératoire : il arrive un moment où il faut bien régler les choses et les agencer dans le temps, de manière précise, découper le sol, mettre en place les réseaux...
  Mais le dessin a priori est impossible.
  Comment garder toutefois une certaine précision ?
  Comment répondre peu à peu à des questions sectorielles (le foncier, les transports) sans engager la totalité du plan ?
  Comment discuter avec les acteurs, avec leurs préoccupations techniques ou politiques, sans engager trop tôt la vision générale ?
  Comment mettre en commun des actions très dissociées ?
  L’approche thématique permet à la fois de trouver des points de convergence entre des secteurs techniques et d’être précis, sans préjuger de l’ensemble.
  Les catégories techniques demeurent trop isolées des logiques de projet (ex.
  : transports en commun, hydrographie...).
  De plus, leurs composants ne méritent plus aujourd’hui d’être identifiés par un travail spécifique puisque les SIG les rendent immédiatement disponibles, aussi bien en termes de données que graphiquement.
  Il faut donc trouver des thèmes plus transversaux, qui associent des questions très différentes et sont opératoires à diverses échelles.
  À Seine-Aval, nous avons proposé six thèmes, dont la figuration très simple est devenue l’emblème du projet : parc métropolitain, fluvialité, transversales, milieux, proximités, intensités.
  La complexité est ainsi réduite mais pas au point de la transformer en une seule image, pour ne pas confondre réduction et simplification.
  Simple n’est pas simpliste.
  Le récit pour partager
  Cette démarche a été initiée dès notre premier projet à Alicante, en 1994.
  Étrangers au lieu, confrontés à la nécessiter de dialoguer (avec les habitants, les politiques, les commerçants, les techniciens, les associations, etc.), sans programme ni périmètre ni budget, nous avons réussi à fédérer les énergies autour d’une vision commune pour la colline de la Ereta, qui domine la ville historique et la mer.
  En Espagne, alors, tout le monde dessinait des plans en noir et blanc, à la main, et était pourtant fasciné par les images de synthèse « spectaculaires » ; on nous demandait de « faire une image ».
  Nous avons choisi une approche plus patiente, moins spectaculaire, qui s’est avérée plus efficace ; nos croquis et cartes, et les nombreuses discussions sur place se sont construits en parallèle avec le programme du projet, comme un récit dans une sorte de livre racontant thème par thème une possible transformation de la colline : avec des chapitres, des protagonistes, un début et une fin.
  Ce récit s’appuie sur des mots-clés, des images simples, des évocations et des dialogues, des cartes et des dessins plus précis.
  Une manière de lier la raison (les cartes thématiques, du genre : comment arrose-t-on ?) avec la sensibilité et le plaisir (les fontaines) ; faire rêver tout en construisant un programme, convaincre sur la technique tout en accompagnant une reconquête collective d’un site.
  Et les mots et les concepts ont pris leur place, collectivement, liant rêve et stratégie, associant par le langage des questions d’ordres très différents.
  Contre toute attente, cette attitude lente, progressive et participative nous a permis de formaliser et de réaliser notre premier chantier sur les 7 ha de colline historique, pour 11,5 millions d’euros.
  Deux diagrammes pour le projet Plaine Achille à Saint-Étienne. Marché de définition, Epase, 2009
  Quelle que soit la mesure du projet, les formes urbaines sont mises en scène avec leur sol, les éléments du paysage, l’infrastructure, le bâti existant.
  Ici : Nanterre La Défense, Saint-Amand-les-Eaux, Orly, Ors, Ruminghem, Raismes, Wavrans-sur-l’Aa, Eppe-Sauvage.
  L’abstraction pour réduire la complexité La complexité peut-être ordonnée pour paraître moins brouillonne.
  (C’est ce que font les études d’impact, souvent faussement scientifiques et rigoureuses.) Elle peut être réduite de façon arbitraire, en décidant de ne retenir que quelques points, gommant tous les autres, au risque d’incompatibilités et d’impasses.
  En position médiane, les figures de projet assimilent la variété des approches dans un dispositif simple à comprendre, mais riche de diversité.
  Cela suppose une « abstraction ».
  Paradoxalement, les élus, les habitants comme les acteurs techniques ont une forte capacité à l’abstraction : un schéma, s’il « colle » avec évidence à un lieu et ses dynamiques, peut être parfaitement assimilé et devenir opératoire, comme un fil d’Ariane, par sa puissance didactique.
  Cette apparente simplicité suppose un important travail de synthèse en atelier.
  Nous privilégions le dessin en 2D par rapport à la 3D : le plan et la coupe, schématiques ou non, associent la mesure à l’abstraction.
  C’est donc à la fois un outil de conception et de représentation.
  Ainsi, sur Seine-Aval, Finn Geipel, l’une des trois équipes mobilisées avec Antoine Grumbach et nous-mêmes, prenait le parti de réaliser une maquette de grande dimension de la vallée (15 m) sur laquelle il fallait marcher pour « visiter » différents lieux, et ainsi perdre le rapport de « totalité » du dessin du territoire assuré par la feuille de papier posée sur la table, à portée de main et d’un unique cadre visuel.
  À l’opposé, notre réponse à la démesure du site, à la fois opposée et complémentaire, fut de réaliser un objet numérique de petite taille (un écran), consultable en tout lieu, pouvant être décomposé, unifié, observé selon plusieurs points de vue.
  Ce n’est plus vraiment un plan ni un croquis ni un schéma.
  La feuille qui devient écran est disponible en exposition, au bureau, mais aussi chez soi via Internet.
  On entretient avec lui une relation familière l’interactivité réserve des surprises — , plus proche de la culture numérique des nouvelles générations, habituées aux jeux de simulation et aux tamagotchis.
  L’animation pour transcrire les temporalités et les incertitudes
  Les projets contemporains ne sont plus des « grands tracés » définis une fois pour toutes.
  Il y a des incertitudes, des revirements.
  Le temps et la discontinuité sont des facteurs aussi importants que les « dessins » qui permettent de maîtriser les actions dans la durée.
  Le territoire de projet devient « discret ».
  Parmi les lignes que l’on trace, certaines sont « dures » et stables, d’autres plus incertaines et instables.
  La nature des limites change.
  De périmètres de zone, elles deviennent épaisseurs, porosités.
  Ainsi en va-t-il des rapports entre ville et nature, que nous développions notamment à Seine-Aval ou encore dans la proposition pour l’île de Nantes.
  Le « périmètre » demeure un outil opératoire, mais les logiques d’action ou les figures géographiques sont des supports de projet, où les cadres de gouvernance ne se superposent ni ne s’emboîtent.
  Figurer les « périmètres » ainsi entremêlés, les incertitudes et les temporalités du projet, appelle des animations : pour représenter le flou d’une limite ou sa variabilité, l’enchevêtrement des actions et des gouvernances, ou les différentes étapes possibles d’une transformation.
  L’interactivité pour exprimer la diversité des points de vue, débattre, diffuser L’interactivité consiste à présenter, sur support numérique hypertexte (avec des liens obtenus par des « clics »), une série de documents de diverse nature, selon une structure thématique, diachronique (récit), temporelle...
  Cette construction interactive correspond à plusieurs besoins : — la liberté de construire un récit ou une exploration, en commençant par le thème souhaité (économie, gestion, réseaux...), et la capacité à adapter le discours en fonction du parcours que l’on choisit pour les images : on n’est pas obligé de tout montrer, on peut aller directement à une image ; — la simultanéité des informations, l’accessibilité immédiate, notamment lors des débats « interactifs » avec les acteurs du projet.
  Plutôt qu’un discours subi (présentation, puis questions-réponses), l’accès immédiat aux images permet de faire varier les illustrations ou les données, en temps réel, au fur et à mesure des réactions des interlocuteurs.
  Par ailleurs, l’interactivité est un support de diffusion des projets.
  Plus qu’une présentation multimédia (qui reste très dirigiste, même si elle est plus didactique que des panneaux ou qu’un diaporama).
  Avec l’habitude de la navigation Internet, toujours plus étendue et partagée, le support interactif permet une prise de connaissance progressive et « à la carte » des concepts et des descriptions d’un projet territorial (ou architectural).
  Quelle sophistication des outils ?
  La main et le « high tech »
  Pour Alicante, des croquis à la main, assez délocalisés, exprimant les ambiances potentielles, illustrant un récit, une « vision » à partager pour la réappropriation de la colline par la ville voisinaient avec des cartes réalisées sur Illustrator ® , un logiciel qui était encore perçu comme « graphique ».
  Le croquis à la main n’est pas seulement plus rustique, plus aisé à réaliser, plus interactif (on peut le faire en direct en réunion, sur un paperboard), il est aussi plus familier (comme les dessins de presse ou la bande dessinée) et donc plus facilement assimilable.
  Le croquis permet de représenter avec clarté sans surdéfinir, alors que l’image de synthèse impose souvent une saisie (et une définition matérielle) de l’objet, très précisément construite (quelles baies, quelles mesures, quels matériaux ?).
  Le croquis donne vie à un dispositif qui peut rester suffisamment indéfini.
  À l’autre extrême, la combinatoire entre les systèmes d’information géographique (SIG), les logiciels graphiques et les logiciels d’animation est très sophistiquée.
  Même si les logiciels sont chaque fois plus intercompatibles, les allers-retours (entre Flash ® et Illustrator ® par exemple, ou entre les SIG et les logiciels graphiques) ne sont pas simples.
  La manipulation des images est complexe, et l’interactivité nécessaire du processus de projet (qui procède par repentirs et tests d’hypothèses successives) est difficile.
  Elle oblige à définir très en amont un cadre méthodologique, puis une structure qui donne à chaque élément de la démonstration une place dans un système à la fois suffisamment stable pour tenir dans le temps du projet et suffisamment ouvert pour accueillir les concepts apparus au fur et à mesure de la réflexion.
  Quant à l’interactivité fondée sur la navigation (type Internet), elle incorpore aussi une mutation générationnelle en cours : nous parions en effet sur l’émergence du caractère intuitif et l’auto-apprentissage qui fondent le rapport cognitif des générations nouvelles (un enfant de quatre ans qui ne sait ni lire ni écrire est capable de manipuler un logiciel d’exploration numérique).
  Les autres générations ont appris à utiliser Internet et l’hypertexte en optimisant leur culture de la « table des matières » ou du sommaire, comme dans une publication, c’est-à-dire en accédant à des données selon une arborescence linéaire et organisée, facilement perceptible, le « menu ».
  La navigation du futur est moins linéaire, davantage exploratoire — au sens des premiers navigateurs, qui ne disposaient pas de la carte, mais dessinaient progressivement les contours des terrae incognitae.
  Les langages de programmation utilisés par les logiciels ont beaucoup évolué.
  Flash ® ou Java ™ ont apporté au format HTML des premiers sites des dimensions nouvelles.
  Les recherches effectuées sur Seine-Aval, par exemple, parient plutôt sur la transformation progressive de notre rapport au numérique.
  Le « guide d’utilisation » devient optionnel ; la découverte par la navigation, plus intuitive, donne à l’opérateur (public, technicien, politique) le temps de se familiariser, à sa manière, avec une certaine vision du territoire, sans qu’une structure préétablie ne lui impose un parcours.
  Par quoi commence-t-on ?
  Ce que l’on souhaite, précisément.
  Qu’est-ce qui est essentiel ?
  À chacun ses priorités. Pour conclure, quelques idées simples :
  1.
  Il est nécessaire d’adapter les représentations, et ce n’est pas une question d’outils : les images ne changent pas parce que les outils évoluent, mais parce que les questions de projet sont différentes.
  Penser la complexité de Seine-Aval, c’est forcément s’éloigner du plan et de la perspective, et ne pas se contenter de la carte.
  2.
  Il y a un rapport entre les structures théoriques du projet (catégories, identifiants, dispositifs, dynamiques) et les structures de la représentation.
  Ce parallélisme est fécond, et rendu possible par les nouveaux outils qui permettent à la fois interactivité, structure hypertexte complexe et animation.
  3.
  La sophistication des outils n’a rien à voir avec la complexité des projets : il est toujours pertinent, quel que soit le sujet, d’utiliser un simple croquis ou bien les montages numériques les plus sophistiqués.
  4.
  La concertation et le principe d’un « urbanisme démocratique » imposent de nouveaux modes de représentation : de la bande dessinée au croquis, en passant par les mots (raconter une histoire) ou l’interactivité.
  5.
  L’abstraction a de belles heures devant elle : contrairement à ce que l’on pourrait penser, les élus comme les autres acteurs ont une grande capacité à comprendre l’abstraction, pour peu qu’elle soit connectée étroitement avec une réalité physique.
  Une fois ce lien identifié, ce mariage entre figure et matière est très opératoire.
  Cette « cristallisation » sur une figure simple a des effets potentiels pour la gouvernance : identifier un sujet commun, à partager, qui relie les préoccupations de chacun.
  6.
  Représenter les territoires contemporains, c’est à la fois résister à la complexité (qui voudrait que plus rien ne soit globalement compréhensible) et trouver en chaque site un ensemble réduit de questions partagées, qui le singularisent et constituent le support d’une stratégie.
  Trouver des appuis, en quelque sorte.
  La place Micoulaud, quartier des Izards à Toulouse : croquis de Frédéric Bonnet, 2009.
  Obras « It was team work, you see »
  Telle était paraît-il l’expression de l’architecte finlandais Viljo Revell...
  Le travail et l’engagement reconnus par le jury du Grand Prix de l’urbanisme constituent un ouvrage collectif.
  C’est d’abord la complicité amicale de trente années fructueuses avec Marc Bigarnet — nous étions en première année ensemble, à Saint-Étienne — qui a permis le projet d’Alicante pour Europan 3 en 1994, puis la fondation d’Obras en 2003.
  Obras repose sur le travail passionné et les savoir-faire de ses collaborateurs : depuis plusieurs années, sur les principaux projets, Thomas Nouailler, Alexandre Dubure, Jenny Reuillard, Anne-Emmanuelle Passerieux, ainsi qu’Olivier Malclès, Yvan Okotnikoff et Aurélien Delchet.
  Je souhaite les remercier très chaleureusement.
  Je pense au partenariat fondateur avec Philippe Villien, architecte urbaniste, enseignant, théoricien hors pair, pour son éveil perpétuel envers lequel j’ai une grande dette ; avec Jérôme Mazas, paysagiste, dont la poésie savante nous a accompagnés dans les beaux projets du Havre, de Bordeaux, de Saint-Étienne et de Toulouse, avec un engagement sans faille ; avec David Chambolle (Evp), qui est l’ingénieur créatif de toutes nos structures urbaines ; avec Jean-Michel Roux, économiste avisé ; avec François Monjal, dont nous regrettons tous les idées novatrices et l’énergie, qu’il a heureusement su transmettre à son équipe formidable d’Alphaville.
  Je remercie Akari-Lisa Ishii, maître de la mise en lumière, Jean-François Morel, ingénieur d’exception (Mageo), ainsi que Sidoine Dupont, Jérôme Joubert et Christophe Seto, jeunes ingénieurs talentueux, avec qui nous avons conçu nos espaces publics.
  Nous souhaitons faire mention de tous ceux qui ont travaillé avec nous et qui ont tous, chacun à leur manière, beaucoup apporté à ce travail commun.
  Frédéric Bonnet
  Engagements
  L’urbaniste doit favoriser l’action et le résultat, sans jamais altérer son regard critique sur la société contemporaine.
  Nous parlons par exemple d’un développement « durable » depuis près de vingt sans que les transformations effectives n’infléchissent vraiment le cours des choses.
  Ce décalage entre discours et action est inquiétant : nous savons comment mieux faire, mais il nous est collectivement difficile de faire le pas en avant.
  Une triple crise économique, écologique et sociale est évoquée. Ne devrait-on pas plutôt parler d’une crise politique, qui rend difficiles — presque impossibles ! — à la fois l’expression de l’intérêt commun et la prise de décision ?
  Frédéric Bonnet
  Tissu urbain vivant
  Quartier de la gare des Groues, Nanterre
  Quartier Bac d’Asnières et Valiton-Petit, Clichy-la-Garenne
  Quartier de la Cité Blanche, Toulouse
  Quartier de la Plaine Achille, Saint-Étienne
  La nature structure l’urbain
  Vallée du Hédas, Pau
  Val d’Argens, Var
  Anglet, Pyrénées-Atlantiques
  Estuaire de la Seine
  La « responsabilité » de l’architecture
  Seine-Aval
  Vallée de l’Orne, Lorraine
  Quartier Monges, Cornebarrieu, Grand Toulouse
  Économie et frugalité
  Campus de Rangueil, Toulouse
  Le balcon des Groues, Nanterre
  Quartier des Izards, Toulouse
  Pôle métropolitain Nantes-Saint-Nazaire
  Quartier durable de Saint-Amand-les-Eaux, Nord
  Matérialité et esprit des lieux
  Parc portuaire du Havre
  Cœur de ville de Saint-Étienne
  Espace Saint-Michel, Bordeaux
  La contrainte comme levier
  Parc de la Ereta, Alicante
  Val de Tours
  Secteur des Isles et Pirmil, Rezé et Nantes
  Tous urbains, tous ruraux
  Parcs naturels régionaux du Nord-Pas-de-Calais
  Place de village à Odenas, Beaujolais
  Tissu urbain vivant
  Comment favoriser une diversité des tissus urbains, tout en usant de règles urbaines et d’une trame d’infrastructures cohérentes ?
  Comment éviter l’effet « trop neuf » et uniforme des nouveaux quartiers qui mettent du temps à s’animer, à s’enrichir d’usages et d’accidents que seule la durée apporte, où la sédimentation propre au « palimpseste », décrit par André Corboz, n’a que peu de prise ?
  Susciter quelque complexité de forme et d’âge aux tissus urbains à régénérer est un beau défi.
  Cette richesse ne peut s’inventer de manière artificielle, par la « composition ».
  Le travestissement pittoresque d’un désir déjà séculaire — Camillo Sitte a publié L’Art de bâtir les villes en 1889 — n’est guère une solution.
  Des grilles régulières construites d’un bloc ont l’avantage d’être très opérationnelles, mais il faut alors lutter pour éviter de n’y accueillir que des produits immobiliers standardisés, avec le risque d’une égale banalisation des espaces publics.
  Quelles sont les alternatives ?
  Une première réponse réside dans le processus lui-même : la substitution progressive, parcelle par parcelle, tout en laissant une grande place à ce qui existe et demeure, sans grand changement de la trame urbaine existante, est une piste de travail féconde.
  À Clichy-la-Garenne, en bord de Seine, nous remplaçons ainsi progressivement une partie du bâti, pour l’adapter aux enjeux métropolitains, en le densifiant.
  Parce que chaque modification tient compte du voisinage, qui évoluera — mais plus tard — , les typologies plus denses, qui sont introduites, doivent se déformer, adopter des formes plus polies vis-à-vis des parcelles voisines.
  Par exemple, au lieu d’adosser une héberge aveugle à un futur voisin, l’édifice se positionne perpendiculairement à la parcelle, créant une césure dans l’alignement de la rue et un jardin traversant tout l’îlot.
  La densification s’accompagne d’une fragmentation des formes bâties, et d’une démultiplication des espaces non  bâtis, ne se limitant plus à la rue et aux cours.
  La proximité de la Seine et la présence d’un parc aménagé (HYL paysagistes, 2012) sur le terrain rehaussé d’une ancienne usine de gaz conduisent à proposer de nouveaux types de bâtiments.
  L’école primaire se positionne le long d’une rampe conduisant au parc, et s’étage ainsi en gradin autour de trois cours.
  De nouveaux types naissent de ces frictions avec le contexte urbain complexe.
  La prise en compte des infrastructures existantes, y compris des réseaux primaires enterrés, conduit aussi à des géométries en plan très irrégulières, sans avoir recours à l’artifice pour y introduire variations et singularités.
  À la Cité Blanche du quartier des Izards, au nord de Toulouse, la présence de réseaux, la réutilisation de voies héritées du plan d’une ancienne cité-jardin, combinées à la structure géométrique d’un parcellaire de faubourg orienté nord-sud a conduit à une forme complexe.
  Sans les clefs de cette hybridation progressive, on peine à comprendre les raisons des nombreux rachats les tailles très diverses des parcelles.
  En conséquence, les types d’espaces publics sont variés et hiérarchisés.
  Un parc traverse le quartier et se relie au reste du territoire, une rue se révèle une liaison majeure à l’échelle urbaine, alors que certaines autres sont plutôt des cours domestiques.
  Les contrastes dimensionnels des parcelles obligent à associer des édifices différents, qui s’allient au caractère de faubourg de ce site en lisière nord de Toulouse.
  Cette inventivité vaut aussi pour la programmation des bâtiments et rez-de-chaussée, les espaces publics, la mutualisation des usages.
  Préconisons des écarts aux habitudes, un doux et pugnace combat contre la routine !
  À Nanterre, accompagner une trame viaire minimaliste d’élargissements irréguliers, de recoins domestiques, déduits de la géométrie complexe du terrain des Groues, pour des noues, jardins, vélos, abris, terrasses.
  La mesure de base du profil des rues demeure très mesurée, les respirations nécessaires à la densité forte sont acquises par les déhanchements des édifices, créant autant d’écarts.
  Le profil en long des voies est hétérogène.
  On prend ainsi acte que les commerces n’occuperont pas tout le linéaire des rez-de-chaussée, mais seulement quelques points d’articulation des flux, ensoleillés et plus larges.
  Les jardins et les noues sont aussi une occasion pour mettre en retrait du trottoir les rez-de-chaussée habités.
  Négocier aux Izards une césure jardinée qui soit à la fois l’entrée de la cour, la terrasse du boulanger, le cadre du salon de coiffure ; y construire une place en briques et, pour convaincre un aréopage d’ingénieurs têtus aller filmer en Flandre le balayage de places de marché ; défendre au Havre que l’activité portuaire des radoubs, lieu de travail, est non seulement compatible avec les vues des logements et la promenade, mais en magnifie le paysage...
  Nous militons pour une ville enrichie de ces écarts : rugosité, friction, puissance du contact, de l’interstice.
  [1] Outre la lecture du « Territoire comme palimpseste » (1983), la revue Le Visiteur et le travail mené par Sébastien Marot, pour diffuser en France l’œuvre de Corboz, ont eu beaucoup d’impact sur le travail d’Obras.
  Je pense par exemple au texte d’André Corboz « La Suisse comme hyperville » (Le Visiteur, no 6, 2000).
  J’ai aujourd’hui plaisir à travailler avec Sébastien Marot à l’École d’architecture de la ville et des territoires de Marne-la-Vallée, notamment au sein de l’Observatoire de la condition suburbaine (laboratoire dirigé par Paul Landauer).
  [2] À l’origine terme d’architecture, « rachat » désigne une articulation géométrique pour installer une figure régulière (une cour carrée, une salle majeure ovale) dans une parcelle irrégulière, rattrapage en général effectué dans l’épaisseur des éléments servant le plan (escaliers, vestibules, petites pièces de service).
  [3] Le principe de ces écarts vient d’une observation patiente des villes historiques européennes : Paris (le travail sur L’Atlas de Paris avec Bruno Fortier a été fécond), dont l’intérêt vient aussi des écarts entre la règle et les variations héritées des accidents de l’histoire, de la topographie ou de l’usage, ou encore Venise, Lisbonne ou Porto, où les largos — mot sans équivalent français — s’insèrent avec ambiguïté entre les rues et les places.
  Quartier de la gare des Groues, Nanterre, 2012-2014
  Plan de référence
  Plan de référence du quartier de la gare.
  Les écarts de tracé augmentent l’espace public.
  Élaboration des tracés : règle et écarts triangulaires.
  Kaléidoscope
  À deux pas de l’Arche de la Défense et des terrasses de Nanterre, deux nouvelles gares s’installent côte à côte sur la friche ferroviaire des Groues : Éole (RFF) dès 2020, suivi de près par la station souterraine du Grand Paris Express.
  Chargé de l’aménagement urbain sur cette zone, l’Établissement public d’aménagement de la Défense Seine-Arche (Epadesa) nous a demandé d’imaginer le nouveau quartier autour des deux gares et les liens avec les autres quartiers.
  Ce plan de référence, réalisé entre 2012 et 2014, fait suite au marché de définition auquel nous avions participé avec KCAP et Alexandre Chemetoff pour l’ensemble du « faisceau » ferroviaire entre l’Arche de la Défense et la Seine.
  À cause de la position métropolitaine et stratégique de ce secteur, la densité est élevée, et nous devions trouver un juste équilibre entre les souhaits de la Ville de Nanterre — comme l’adaptation aux bâtis environnants — et le nécessaire équilibre financier demandé par l’aménageur.
  Par une démarche très interactive nous avons coordonné des programmes très techniques (les gares, la transformation de la RD914 en boulevard urbain) et des maîtres d’ouvrages aussi différents que le Conseil général des Hauts-de-Seine, Réseau ferré de France (RFF) ou la Société du Grand Paris (SGP).
  L’objectif est d’accueillir ces équipements et les 300 000 m2 qui les accompagnent avec un réseau d’espaces publics parfaitement intégrés aux quartiers voisins.
  Avec Jérôme Mazas (Horizon Paysage), paysagiste.
  Maîtrise d’ouvrage : Établissement public d’aménagement de la Défense Seine-Arche (Epadesa).
  Quartier Bac d’Asnières et Valiton-Petit, Clichy-la-Garenne, depuis 2007 Maîtrise d’œuvre urbaine, conception, réalisation et suivi de Zac
  Plan de masse de la Zac de bord de Seine.
  Alignements, discontinuités, variations.
  Les bâtiments dessinés par les architectes Hamonic & Masson.
  Mosaïque
  La SEM 92 nous a confié en 2007 l’étude et le suivi de la Zac Valiton-Petit / Bac d’Asnières à Clichy la Garenne.
  Le terrain est en bord de Seine, contre la voie ferrée qui forme limite avec Levallois.
  Le site était à l’origine occupé par une usine de gaz mêlée à des immeubles de faubourg, dont certains demeurent sur des parcelles de taille très variées.
  Le quartier s’organise autour d’un parc, réalisé par l’agence de paysage HYL, et comportera à terme 700 nouveaux logements, une école et des activités tertiaires au droit du pont d’Asnières.
  Les bâtiments sont édifiés au fur et à mesure de la disponibilité des parcelles : leurs variations de type, de hauteur, d’épaisseur, leur rapport à l’espace public jouent en fonction de la forme des parcelles, de leur voisinage et de leur position relative dans le tissu urbain.
  La zone inondable impose de laisser libres les deux tiers du sol.
  Les logements prennent alors le soleil au sud (côté parc) et offrent la vue sur Seine au nord.
  Apparente contradiction que nous avions intégrée dans le cahier des charges.
  Le premier projet (Hamonic et Masson) adopte ainsi une forme urbaine dense mais découpée de manière inédite.
  La contrainte de la règle offre en définitive une exceptionnelle qualité résidentielle, avec des typologies plus étroites et de multiples orientations vers le paysage.
  Maîtrise d’ouvrage : Syndicat mixte de Clichy-la-Garenne, Département des Hauts-de-Seine, Commune de Clichy-la-Garenne / SEM 92.
  Quartier de la Cité Blanche, Toulouse, depuis 2009 Maîtrise d’œuvre urbaine, conception, réalisation et suivi d’un plan de quartier
  Plan de référence de la Cité Blanche.
  Un tracé majeur croise la trame ancienne.
  La complexité naît d’assemblages élémentaires.
  Palimpseste
  Dans le cadre du projet de renouvellement urbain des Izards à Toulouse, le Nouveau Logis méridional, propriétaire d’une centaine de maisons accolées des années 1930, nous demande d’aménager les 2 ha de sa parcelle.
  Il s’agit de diversifier l’offre de logements et de la multiplier par trois.
  Quelle trame adopter ?
  Le dessin proposé est apparemment très irrégulier.
  Cela vient de la rencontre très pragmatique de contraintes techniques (réseaux primaires non déplaçables), de la maille de la cité-jardin originelle et du système de parc du nouveau projet, désenclavant le site, qui s’y superpose.
  Le résultat est une série de parcelles de tailles très différentes et de formes multiples.
  Nous aurions pu redonner une plus grande régularité par une nouvelle grille pour harmoniser les îlots.
  Mais nous avons choisi de tirer parti de cette bizarrerie non préméditée pour démultiplier la forme et le caractère des espaces publics et des parcelles sans toutefois entraîner le chaos : quatre types simples d’édifices se combinent dans ce motif hasardeux, à la fois répétitifs et jamais semblables, puisque la forme de leur support varie.
  Le premier îlot de 35 logements vient d’être construit.
  Il combine trois typologies bâties, de la maison au plot, qui s’accordent avec les contrastes du faubourg existant.
  Avec Jérôme Mazas (Horizon Paysage), paysagiste.
  Maîtrise d’ouvrage : Nouveau Logis méridional.
  Quartier de la Plaine Achille, Saint-Étienne, 2008 Marché d’études de définition (concours perdu)
  Un parc dans un ensemble plus ample.
  Trois vocations urbaines bordent les trois côtés du parc.
  Un vaste espace public au cœur du projet sans création de voies.
  La lisière d’un parc
  Ce terrain situé entre le centre-ville et la grande zone d’activité de l’Est stéphanois est l’objet d’une grande opération d’aménagement menée par l’Établissement public d’aménagement de Saint-Étienne (Epase).
  La « Plaine Achille » rassemble de grands équipements stéphanois : Palais des sports, piscine olympique et patinoire, à deux pas des anciens établissements de la Manufacture d’armes (qui accueillent la biennale du Design), de la nouvelle école des Beaux-Arts, de la « Platine », construite pour la Cité du design, et d’une partie des laboratoires de l’Université, cela sans ordre particulier composant des objets sans liens entre eux.
  La libération du terrain autour du Palais des sports crée un vaste parc et des liens interquartiers, nouvelle halte ferroviaire, nouvelles constructions.
  Nous avions disposé l’intégralité des nouveaux édifices — université, logements, bureaux — autour de ce parc sans créer aucune voirie.
  La configuration du terrain, en plan aussi bien qu’en coupe, les dénivelés et les irrégularités de la limite de ce parc, héritées d’actions successives sont le support d’une grande richesse de positions relatives au parc, d’interstices, de passages, de terrasses et rampes sur le parc : on habite en désordre autour d’une grande respiration urbaine, avec vue sur les montagnes qui constituent l’horizon stéphanois.
  Obras finaliste, le concours a finalement été remporté par Alexandre Chemetoff.
  Avec Jérôme Mazas (Horizon Paysage), paysagiste.
  Maîtrise d’ouvrage : Établissement public d’aménagement de Saint-Étienne (Epase) et Ville de Saint-Étienne.
  La nature structure l’urbain
  Une nette résistance semble opposer en France nature et ville.
  La nature serait soit en péril, soit périlleuse.
  Pourtant la nature est une matrice, une richesse, un bien commun (la Seine commune au Grand Paris), elle transcende les césures administratives.
  La nature relève aussi d’une autre durée, très étirée ; c’est une complice puissante, qui offre d’immenses potentiels à celui qui sait garder le sens de la mesure.
  La nature est aussi le vivant, le sol, le climat, l’eau, le jour, la nuit, le vent...
  Cette force irrigue la ville, merveilleuse, capable de réenchanter l’urbanisme.
  La nature est hors mode, hors temps.
  Elle nous fait changer de rythme, suppose l’implication de tous au fil du temps, offre de nouvelles pratiques et expériences.
  La dynamique des écosystèmes introduit dans l’urbanisme une tout autre temporalité : c’est une révolution.
  Helsinki comme référence...
  La nature y est d’abord une structure qui rend intelligibles ses étapes de développement.
  Effet magique : Aalto proposa en 1960 de situer les équipements métropolitains autour de la baie de Töölö, en plein centre, où la gare puis le parlement siégeaient.
  Il y construisit le Finlandia Hall pour la conférence internationale de 1975.
  Son plan n’a pas été suivi à la lettre mais, trente ans plus tard, il a guidé l’implantation de l’opéra, du musée d’art contemporain de Steven Holl et, vingt ans après, celle du philharmonique et de la bibliothèque.
  Quel meilleur fil d’Ariane que cet élément de nature ?
  La nature est une alternative au plan, structure durable des villes trop longtemps portée par la seule maille des routes.
  Après des milliers de kilomètres à vélo aux Pays-Bas, en Scanie, à Copenhague, Zurich, Berlin, Stockholm ou Helsinki, je sais que les espaces naturels offrent une autre façon de se déplacer.
  La marche et le vélo sont plus efficaces — car les séquences géographiques sont longues et continues, sans l’interruption des carrefours —, plus agréables et beaucoup moins onéreux, car ils s’insèrent dans la géographie, nécessitent peu d’infrastructures et un faible coût d’exploitation.
  Objectifs de santé publique et stratégies urbaines ne tarderont pas à se combiner, et cette mobilité frugale et aérée sera un atout maître.
  À Pau, nous avons révélé que le val du Hédas est un magnifique chemin entre le centre et le paysage du gave de Pau, au pied des Pyrénées, ceci en cinq minutes sans croiser de véhicules.
  Mieux encore, comme nous l’avons vu sur le territoire du Grand Genève, les trams-trains, le tramway, les chronobus autorisent une urbanisation par paquets denses et discontinus, séparés par des champs, des bois, des étangs ou des parcs, sans que l’efficacité des parcours en pâtisse.
  Champs et prairies, étangs, rivières, forêts sont inclus dans les métropoles.
  La gestion et le devenir de ces terrains font donc partie du projet métropolitain, les acteurs de l’agriculture et des espaces naturels deviennent associés au projet urbain.
  Cela renforce les solidarités entre bourgs ruraux et centres métropolitains.
  Le pôle métropolitain de l’estuaire de la Seine est ainsi une constellation de villes interdépendantes où le grand paysage, figure géographique sous-jacente, joue un rôle prédominant.
  Dans ce système ouvert, les mobilités et les complémentarités programmatiques entre fragments très hétérogènes deviennent un enjeu politique, car seule la mutualisation des ressources permet de réduire les écarts de valeur et de revenu.
  Prendre acte de l’importance de ces vastes étendues dans la structure urbaine donne de la valeur aux lisières.
  Dans le val d’Argens, la vallée inondable préservée de l’urbanisation distingue la région du reste de la Côte d’Azur — maltraitée par l’étalement urbain ; sur les marges de la plaine agricole, les formes urbaines peuvent être différentes, orientées vers le paysage réservé, comme si se démultipliait le linéaire du littoral.
  Les cultures retrouvent comme le reste du tissu urbain une certaine mixité, sous la forme d’un « parc agricole » accessible aux loisirs, promenades, recherche et production et marchés.
  Les habitants ont tout à gagner de la collaboration nature / agriculture / ville.
  La commune d’Anglet, au Pays basque, vit avec le souvenir d’une ville maraîchère ouverte sur l’océan, même si, très attractive, elle est aux prises avec une densification peu respectueuse des parcs, des jardins, des rares champs qui restent.
  Le plan local d’urbanisme a été l’occasion de montrer, par des simulations architecturales détaillées, les effets de cette dégradation et les alternatives possibles.
  En s’appuyant sur la structure géographique des ruisseaux presque effacés et des terrains agricoles, on peut construire davantage sur les lisières, restaurer le plaisir des vues sur la vallée de l’Adour, les Pyrénées, Bayonne ou l’océan.
  Le travail multiscalaire concilie, à grande échelle, densification et qualité du paysage et des espaces naturels : toutes les villes n’ont pas vocation à devenir compactes et minérales, et le devenir suburbain passe par une alliance plus mesurée avec la nature.
  [1] Cette question est aussi celle des architectes.
  Leon Battista Alberti écrivait en 1485 « en premier lieu, n’entreprends rien qui dépasse les forces humaines, et n’accepte rien qui doit manifestement entrer en conflit avec la nature.
  Car la force de la nature est telle que, même s’il est parfois possible de lui faire obstacle en lui opposant des constructions gigantesques, ou de la détourner par quelque moyen, elle n’aura de cesse de parvenir à vaincre et à abattre tout ce qui est susceptible de lui résister et de l’entraver.
  La persévérance tenace et assidue de sa défense brise et écrase avec l’aide du temps tout l’acharnement, pour ainsi dire, que manifestent les choses à son endroit.
  » (L’Art d’édifier, traduit du latin par Françoise Choay et Pierre Caye, Livre II, chapitre 2, Paris, Seuil, 2004, p.101).
  [2] En 2008 dans le cadre du projet Paca (Périmètres d’aménagement coordonné d’agglomération), pour l’État de Genève, sur un secteur transfrontalier entre la gare de Cornavin et Saint-Genis (voir : Genève Agglo 2030, un projet pour dépasser les frontières, Marseille, Parenthèses, 2010, p.
  148).
  Vallée du Hédas, Pau, depuis 2011 Étude urbaine
  La vallée du Hédas s’insère dans un système de parc, en lien avec le grand paysage du gave de Pau et des Pyrénées.
  Le long du vallon encaissé, l’espace public relie des passages, des cours et des jardins avec le système de parc.
  Pau : la ville-paysage
  La Ville a mobilisé trois équipes sur le devenir de l’ancienne vallée industrieuse du Hédas, en plein centre-ville.
  Passant au pied des fortifications du château, le « ravin » du Hédas est caché et fut maltraité par des aménagements qui l’ont traité comme arrière-cour.
  Mais la discrétion et la richesse de ses cours et jardins sont appréciées des riverains, associés au projet.
  Nous avons été lauréats de la consultation en 2013.
  Ville-paysage, Pau est complice de la nature qui l’environne ; le château d’Henri IV, le balcon sur les Pyrénées, le belvédère entre le val du Hédas et le gave de Pau, le tracé des voies s’y installe avec habileté sur le sol.
  Notre proposition s’inscrit dans cette belle alliance avec la géographie.
  Depuis le centre-ville, le promeneur du Hédas découvrira cet univers protégé, les contreforts de la ville d’Henri IV puis les jardins du bord du gave.
  Pratiquement sans croiser de route, il parvient jusqu’aux rives du gave de Pau, en pleine nature.
  La ville ancienne est ainsi rendue plus attractive.
  On peut en quelques minutes aller se reposer en bord de rivière.
  L’accès au val est favorisé, tout en préservant son caractère intimiste : savant mélange de mousse et de galets, cours renforcées par de nouveaux logements et jardins de vallon.
  Maîtrise d’ouvrage : Société immobilière de l’aménagement du Béarn (SIAB).
  Val d’Argens, Var, depuis 2013 Étude stratégique — Atelier national « Territoires en mutation soumis aux risques »
  L’inondabilité assure la pérennité de l’espace agricole du val d’Argens.
  Habiter au bord du parc agricole préservé.
  Le parc agricole fait le lien entre les polarités.
  Un parc agricole
  L’Atelier national propose de réfléchir avec les collectivités à un projet territorial sur l’ensemble du val d’Argens.
  La « vallée rose » de l’Argens tenait son nom des cultures de pêchers, qui ont cédé la place à une agriculture plus rentable.
  Mais les fruitiers s’accommodaient des crues, ce qui n’est pas le cas des serres : la vallée est ainsi devenue plus vulnérable.
  Cette fragilité est pourtant une chance pour la région, dont le paysage exceptionnel n’a pas été laminé comme d’autres lieux de la Côte d’Azur.
  Les villes alentour ont tout à gagner de la préservation de cette vaste respiration.
  Le développement urbain sera l’allié du renforcement progressif d’une agriculture plus résiliente.
  Les nouveaux terrains urbanisés tireront parti des réseaux existants — notamment les gares, dont le faisceau sera libéré par la nouvelle ligne à grande vitesse.
  Situés en lisière des champs, ils profiteront directement des vues pérennes sur le paysage des Maures et du rocher de Roquebrune.
  Les berges de l’Argens aménagées, les seuils hydrauliques, certaines parcelles en déprise forment un réseau vert traversant la vallée : un lien territorial entre mer et montagne, entre versants et bourgs, mais aussi l’occasion de nouveaux programmes associés à l’agriculture : loisirs, sport, vente directe...
  Avec Mageo, Alphaville, RR&A, Burgeap, Franck Boutté.
  Maîtres d’ouvrage : Ministère du Logement de l’Égalité des territoires, Ministère de l’Écologie, du Développement durable et de l’Énergie, Direction générale de l’Aménagement, du Logement et de la Nature, Direction générale de la Prévention des risques.
  Anglet, Pyrénées-Atlantiques, 2010-2012 Révision du plan local d’urbanisme
  Le plan d’aménagement et de développement durable superpose six figures liées à la géographie et à la fondation du site : Adour, Littoral, val d’Aritxague, route d’Espagne, agglomération Côte basque-Adour, « V » des deux axes urbains.
  Renouer avec la géographie
  La côte basque est soumise à une très forte pression foncière.
  Anglet, naguère ville-jardin entre Biarritz et Bayonne, a vu peu à peu ses parcelles se densifier, parfois exagérément, et ses réserves foncières s’épuiser : toutes les zones non construites et non protégées étaient classées « à urbaniser » avant le nouveau PLU.
  Avant cela, le plan d’aménagement et de développement durable (PADD) nous a mobilisés durant deux années d’échanges et de pédagogie.
  Au-delà du clivage individuel / collectif, nous avons proposé une analyse fine d’une vingtaine de typologies, selon trois catégories : la ville-jardin luxuriante, la ville-parc ouverte sur l’horizon et la ville-rue pour les centralités.
  De même, le zonage d’origine a été déconstruit pour installer des séquences fondées sur la géographie : les anciennes routes, les coteaux en belvédères sur les Pyrénées ou la mer, les plateaux surmontant l’Adour et Bayonne, les nombreux ruisseaux et vals trop urbanisés.
  Le nouveau zonage et le règlement — testés à nombreuses reprises — autorisent une densification hiérarchisée selon les séquences, plus respectueuse du caractère du paysage et des jardins, tirant profit des vues et des discontinuités du bâti.
  C’est ainsi que 80 ha de zones à urbaniser ont été rendus à l’agriculture (A) ou à la nature (N).
  Avec Cécile Benoît, avocate. Maîtrise d’ouvrage : Ville d’Anglet, Agence d’urbanisme de l’agglomération Côte Basque / Adour
  Estuaire de la Seine, 2011-2012 Étude stratégique de grand territoire
  Chaque village peut bénéficier de la dynamique métropolitaine, dans le grand paysage de l’estuaire.
  La ville-constellation : interdépendances et solidarités.
  Boucle de transport en commun en site propre dans le parc industriel et naturel de l’estuaire
  Étendue métropolitaine, ville constellation
  Comment tout le territoire de l’estuaire de la Seine, de Fécamp à Lisieux, se relie à la dynamique métropolitaine de l’axe Paris-Le Havre (port, LGV...) ?
  Nous avons pris part, avec quatre autres experts, à une série d’échanges avec une soixantaine de maires, pour aider à constituer le pôle métropolitain.
  La mission pilotée par Antoine Rufenacht, ancien maire du Havre, nous avait été confiée par l’Agence d’urbanisme de la région du Havre (AURH).
  Cette « métropole » particulière est une constellation de lieux habités, en réseau, dont les atouts locaux complémentaires pourraient mieux profiter à l’ensemble.
  Dans cette nouvelle forme de ville, les villes ne s’opposent plus aux villages, ni la campagne à l’urbain, ni la mer à la terre, ni les vallées aux plateaux, ni l’industrie à l’agriculture.
  De manière très concrète, on peut habiter dans un village, étudier à la ville ou bien travailler dans une usine et se détendre dans un paysage naturel.
  L’ossature de toutes les communes, partagée par les habitants, est bien la géographie, les grands paysages de l’estuaire et les zones naturelles.
  Ils ne sont pas l’envers des villes, mais ils forment la continuité de l’ensemble et offrent à tous de nouveaux usages, de nouvelles ressources.
  Cette étude a fait l’objet d’un livre à destination des élus et de leurs institutions.
  Avec Chris Younès, Olivier Mora, Jacques Leenhardt, Martin Vanier. Maîtrise d’ouvrage : Agence d’urbanisme de la Région du Havre-Estuaire de la Seine (AUHR)
  La « responsabilité » de l’architecture
  Les « grands projets » restent d’actualité, mais, exceptions économiques trop isolées, ils ne suffisent pas à relever la qualité des lieux que nous habitons, tous les lieux.
  Comment mieux recourir à l’intelligence des transformations plus courantes du territoire — dix logements, une place, une crèche, des bureaux...
  ?
  Cela vaut tant pour l’architecture que pour les infrastructures.
  Si chaque édifice apportait à son site un cadeau, la ville y gagnerait beaucoup sans autre dépense : un passage pour les usages, une vue pour le paysage, de l’énergie, un jardin pour la biodiversité, etc.
  Même avec une vision d’ensemble, il faut retrouver confiance dans l’architecture, dans le pas à pas.
  Le « petit » peut être responsable du « grand », l’architecture soutenant ici l’urbanisme : plus d’effets pour moins d’efforts.
  Cette responsabilité particulière de l’architecture, prise au sens large et historique — infrastructures, paysage, espaces publics, édifices — , est indissociable de notre héritage disciplinaire.
  Alberti, Michel-Ange, Labrouste ou Alvar Aalto n’avaient pas d’autres engagements qu’une architecture urbaine, accordée à son territoire, exigeante d’inventions pour s’adapter aux évolutions sociétales et économiques, pour réinventer un contexte, un espace public, apporter à la structure de la ville bien plus que son propre usage et sa propre logique.
  Les écoles d’architecture ont donc un rôle important à jouer pour le territoire, au-delà du projet urbain : transmettre aux générations à venir cet héritage attentionné, ce potentiel créatif, cette exigence dans la moindre de nos actions.
  La dissociation entre objet et contexte, comme s’il s’agissait des compétences de deux métiers différents, a eu des effets pervers.
  Mais pas seulement.
  La commande est aussi responsable de la question posée à l’architecte et se cantonne trop souvent à l’objet.
  Voilà pourquoi nous travaillons sur des études stratégiques très en amont.
  Cela explique aussi pourquoi je suis devenu architecte-conseil de l’État.
  Faire en sorte que le bon programme, même le plus ordinaire, soit disposé au bon endroit et bonifie son voisinage, c’est aussi la question de l’urbanisme.
  Sur les 40 km de Seine Aval, l’étude de « composition urbaine et paysagère », menée pour l’Établissement public d’aménagement du Mantois Seine-Aval (Epamsa), ne pouvait conduire à un grand geste, un grand projet.
  Pas seulement par manque de moyens ou d’une gouvernance adaptée, mais surtout parce que tirer profit des qualités paysagères exceptionnelles de ce territoire ne peut se faire que pas à pas, au gré des petits projets, en l’articulant avec une vision construite et partagée à grande échelle.
  Cette évidence n’en est pas une, puisqu’on a eu tôt fait de constater que les constructions nouvelles tournaient le dos à la vallée et contribuaient en chaque lieu à amenuiser le trésor paysager.
  L’approche multiscalaire, rendue par un outil hypertexte inspiré d’Internet, a tenté de rétablir le lien de responsabilité des petites actions sur l’ensemble.
  L’architecture peut répondre à une question urbaine.
  Sur le quartier Monges-Croix-du-Sud, la maille et l’infrastructure sont très peu présentes.
  L’invention typologique et l’expression architecturale de l’édifice dans le paysage d’ensemble sont alors décisives.
  Le travail d’urbaniste a donc été ici plus précis que d’habitude, puisque nous avons induit la forme de chaque objet construit dans le dispositif général — et cela vaut aussi pour les barrages, les passerelles et les ponts que nous avons dessinés.
  Cette précision offre paradoxalement une grande liberté architecturale aux auteurs qui se sont succédé, sans doute plus ample que si un plan d’alignement calait des adossements : la position radicale de Gilles Perraudin et ses empilements de pierre massive, les textures savantes de Ballot & Franck, le motif des patios de Carlos Ferrater ou de Puig-Pujol, l’entrelacement végétal de Duncan Lewis, les immeubles de Francisco Mangado rythmant le cours du ruisseau, en sont autant de démonstrations...
  Plus récemment, nous sommes allés plus loin, proposant dans la vallée lorraine de l’Orne des dispositifs constructifs pour bâtir à proximité des centres équipés des cités ouvrières tout en s’adaptant aux risques d’effondrement des sols hérités des mines de fer.
  Cette expérimentation, appuyée par le Cerema et les filières de construction locales, propose une réponse possible à un paradoxe urbain : sans cette recherche, on ne peut que renoncer à se développer en continuité avec le territoire urbanisé, condamné en quelque sorte à l’étalement urbain.
  La diversité des questions territoriales appelle une très grande invention, dans laquelle l’architecture, y compris dans sa dimension constructive, a toute sa place.
  L’enseignement et la recherche gagneraient à aborder ces interactions.
  C’est un principe du diplôme de spécialisation et d’approfondissement (DSA), pour les architectes et paysagistes diplômés, de l’École d’architecture de la ville et des territoires de Marne-la-Vallée.
  Plus généralement, la recherche et l’enseignement de l’architecture dans les écoles pourraient mieux intégrer les dimensions multiscalaires de chaque projet, même pour l’édifice le plus élémentaire.
  [1] Cerema, Centre d’études et d’expertise sur les risques, l’environnement, la mobilité et l’aménagement, établissement public créé en janvier 2014 et regroupant l’activité des CETE et du Certu.
  [2] Cette formation a été créée par Yves Lion qui est, avec d’autres auxquels il faut rendre hommage, le fondateur de l’École d’architecture de la ville et des territoires de Marne-la-Vallée.
  Seine-Aval, 2008-2009 Étude de composition urbaine et paysagère, marché de définition à laquelle ont également participé Lin et Antoine Grumbach
  La qualité de chaque projet engage le tout.
  La vision d’ensemble se construit par éléments plus petits
  La vallée de la Seine-Aval
  Quarante kilomètres, cinquante et une communes : nous avons, malgré l’ampleur du territoire, arpenté la vallée, et il nous a suffi de peu de temps pour réaliser à quel point le paysage, extraordinaire, était la ressource de cette vallée portée par l’industrie (Renault, EDF, EADS...).
  Comment représenter ses potentiels ?
  Pour nourrir nos échanges nombreux avec les maires, nous avons développé un outil interactif et hypertexte, multiscalaire, pour rendre compte de la diversité du territoire : ses grandes séquences paysagères, marquées par des césures agricoles, ses bassins de vie multiples et ses liaisons métropolitaines.
  L’outil multiscalaire permet d’éviter l’écueil d’une représentation univoque.
  À partir de situations emblématiques (boucles des méandres, coteaux, vallées affluentes, pôles urbains), des dispositifs architecturaux sont proposés comme autant d’échantillons de ce qu’il est possible de faire : on s’aperçoit qu’en changeant légèrement les typologies, en les organisant résolument en fonction des propriétés locales du grand paysage, on peut retrouver, par l’architecture, une certaine cohérence.
  Ceci pas à pas, sans grand geste dispendieux, en réintégrant le souci des atouts du paysage, dans les projets ordinaires — de la crèche à l’immeuble de logements. Maîtrise d’ouvrage : Établissement public d’aménagement du Mantois Seine-Aval (Epamsa)
  Vallée de l’Orne, Lorraine, depuis 2013 Étude stratégique — Atelier national « Territoires en mutation soumis aux risques »
  Variations avec les modules de 32 m2 et des pièces « fusibles », pour de nouvelles cités-jardins résilientes.
  Vue d’Homécourt et de Jouef, Vallée de l’Orne.
  Construire autrement
  La sidérurgie partie, la vallée de l’Orne demeure habitée et très bien équipée — sport, théâtre, écoles, les services sont encore tous présents, parmi des cités ouvrières très bien tracées selon la topographie.
  Mais les exploitants des mines ont laissé à la collectivité un cruel héritage : les galeries inondées peuvent s’effondrer, compromettant le développement urbain.
  Ainsi, des lotissements commencent à apparaître sur les plateaux agricoles, dépourvus de service urbain.
  Dans toutes les zones centrales où les risques d’effondrement sont modérés, les constructions sont admises sous conditions : 32 m2 sans contact avec les voisines, bâties en ossature contreventée.
  L’invention architecturale peut permettre d’édifier là où cela est sur le plan urbain le plus raisonnable, donc près des services.
  Pour de nouvelles maisons, nous avons proposé des juxtapositions multiples de modules élémentaires, leur lien étant assuré par une pièce « fusible » dont la réparation a un coût limité — pièce faisant tour à tour office de jardin d’hiver, de remise, d’entrée.
  Les assemblages autorisent une diversité à l’image du patrimoine remarquable des cités ouvrières.
  La solution constructive consacre aussi l’habitat pavillonnaire, qui marque ici le paysage.
  Avec Mageo, Alphaville, RR&A, Burgeap, Franck Boutté.
  Maîtres d’ouvrage : Ministère du Logement de l’Égalité des territoires, Ministère de l’Écologie, du Développement durable et de l’Énergie, Direction générale de l’Aménagement, du Logement et de la Nature, Direction générale de la Prévention des risques.
  Quartier Monges, Cornebarrieu, Grand Toulouse, depuis 2003 Maîtrise d’œuvre urbaine, accord-cadre pour la conception, la réalisation et le suivi d’une Zac
  Le quartier s’organise autour d’un parc.
  Chemin creux contre l’édifice des architectes Ballot & Franck.
  L’espace Monges, construit par Obras dans le parc.
  Les maisons-gradins, conçues par les architectes Puig & Pujol.
  Habitant-pêcheur : les bassins de rétention construits sur le ru du Rouchet sont désormais des lieux de détente...
  Les sept types élémentaires d’organisation du bâti qui ont guidé les consultations d’architectes, avec une bonne marge d’interprétation.
  Le parc habité Cornebarrieu est à la fois un village et la partie très active d’une grande métropole : les usines Airbus de l’A380 y sont implantées.
  L’aménageur nous demandait de construire plus de 1 000 logements, sur le paysage de campagne de ce bourg situé au nord-ouest de l’aéroport.
  Le nouveau quartier renoue avec les grandes séquences géographiques : 1 km de parc unitaire, trait d’union entre l’ancien village et le projet, un parc autour duquel doivent être disposés les logements.
  Le plan n’est pas organisé par une trame viaire, mais selon la topographie, le soleil et les vues.
  La typologie et la position des architectures ont été prédéfinies pour qu’elles jouent entre elles comme dans une grande scénographie, jalonnant le parc.
  L’architecture retrouve sa capacité à inventer un paysage.
  Associant collectif et individuel, les bâtiments utilisent la pente, s’ouvrent vers l’horizon, selon des formes inédites qui s’éloignent des produits immobiliers standard.
  La pierre massive, le bois et le béton renforcent cette singularité.
  Une série de promenades et un parkway dessert les logements, complètent les structures paysagères d’un ruisseau et d’un chemin creux existant.
  Ce quartier métropolitain tire parti des ressources du site d’origine.
  On y pêche déjà, les enfants vont à l’école à vélo, à travers le parc.
  Cela compte, in fine.
  Avec Bruno Fortier, architecte urbaniste et Michel Desvigne, paysagiste. Maîtrise d’ouvrage : SEM Oppidea (ex SEM Constellation)
  Économie et frugalité
  L’urbanisme nourrit son imaginaire d’énergies souvent colossales.
  Mais sait-on toujours doser l’effort ?
  Nous pensons que les projets à venir rechercheront la juste mesure, loin des grands gestes, tirer parti de chaque ressource, développer des solutions low tech, des dispositifs qui résolvent avec le minimum d’effort le maximum de questions.
  Intégration, optimisation, le futur de l’urbaniste est un art de l’économie.
  L’autre difficulté est de fédérer les acteurs économiques dont les valeurs sont de plus en plus financières autour de l’intérêt général, sans lequel il n’y a pas d’urbanité.
  Il s’agit alors de démontrer la logique économique des « dépenses actives ».
  « Frugalité » ne peut se confondre avec médiocrité.
  Être sobre n’est pas punition mais intelligence collective, partage, et optimisation.
  L’histoire commence avec le foncier.
  Avec l’architecte-urbaniste Philippe Villien et le paysagiste Christophe Delmar, nous avons en 1992 réalisé un premier plan directeur du campus de Rangueil à Toulouse (200 ha, 30 000 étudiants).
  Reprenant pendant vingt ans cette tâche, avec deux nouveaux plans universitaires, j’ai insisté sur l’importance de la ressource foncière disponible.
  Dans une métropole soumise à forte pression démographique et foncière, nous disposions d’une surface « publique » équivalente à la ville de Tarbes ou d’Albi.
  Nous avons défendu la nécessité de la création d’une SPLA pour conduire l’opération et d’un contrat entre l’État propriétaire, l’Université et la collectivité pour valoriser ces dizaines d’hectares sagement préservés.
  Comme dans certains pays, l’Université aurait pu ainsi bénéficier des revenus des loyers, la ville d’opérations moins coûteuses et la vie du campus d’une diversité d’usages.
  Cette idée prometteuse peine toutefois à se mettre en place.
  Il serait dommage que faute d’imagination collective on passe à côté d’un tel trésor.
  Dans le quartier des Izards, nous avons pu convaincre les élus de Toulouse d’éviter une Zac dispendieuse en établissant des partenariats avec les bailleurs propriétaires de la majeure partie du sol, complétés par des acquisitions stratégiques.
  Une taxe sur l’aménagement permettra de financer les ouvrages utiles à tous : décision courageuse et juste.
  La rente foncière ne peut être le seul guide de l’aménagement urbain, sa modération est une condition première de la nouvelle économie urbaine.
  L’optimisation des infrastructures est une autre piste.
  Les projets urbains sont concentrés sur la ville existante.
  Services, bâti et trame viaire sont déjà là.
  Cela change la donne.
  À Saint-Amand-les-Eaux, dans le Nord, le plan pour un quartier de 700 logements proches de la gare, sur un parc boisé, au bord de la Scarpe, prudemment acquis par la Ville, se réalise sans créer un mètre linéaire de voirie.
  Toutes les opérations ont un accès côté parc, avec des continuités pour les piétons et les vélos, et sur les voies existantes pour les véhicules.
  Cessons de construire des rues inutiles, en dépit des résistances !
  Sobriété ne signifie pas non plus renoncer à investir, mais dépenser mieux, en optimisant l’effort.
  Or, la logique technique, sectorielle, procède par addition plutôt que par hybridation.
  Comment démultiplier les effets de chaque euro dépensé ?
  Cela est essentiel pour l’insertion urbaine de la gare des Groues à Nanterre : une gare du Grand Paris Express, une gare Éole, un boulevard urbain et quatre ponts relevant de maîtres d’ouvrage différents.
  Avec un peu d’effort et le soutien de l’Établissement public d’aménagement de la Défense Seine-Arche (Epadesa) et de la Ville de Nanterre — faut-il dire de lutte ?
  —, les sommes dépensées instaureront aussi la qualité urbaine du quartier.
  Cette version augmentée de la technique ne va pas de soi, il fallut d’abord écarter la dispendieuse couverture des voies, puis convaincre les ingénieurs par la précision des tracés.
  Cette alliance avec les experts est un défi.
  Trop d’investissements se dissipent sans rien donner au territoire.
  L’architecte urbaniste doit être précis, savant et stratégique pour que l’infrastructure serve l’urbain.
  Cela n’est pas simple.
  Malgré une prise de conscience, faire changer de trajectoire à un gros navire après que le capitaine a tourné la barre prend du temps.
  Mais la barre a-t-elle vraiment tourné ?
  L’air de rien, nous fonctionnons dans la logique techniciste des années 1960, qui multiplie les dispositifs pour résoudre les questions isolément, augmentant le réseau des règles contradictoires, la complexité décisionnelle et la dépendance à la croissance.
  Est-ce une défaillance de gouvernance, une incapacité d’imaginer qu’un monde puisse être plus économe sans que la vie en pâtisse ?
  Une rupture se produira sans doute, et sera économique.
  L’alternative est aussi immatérielle, dans le bonheur à utiliser les choses que l’on possède déjà.
  [1] Société publique locale d’aménagement, c’est-à-dire un outil pour aménager et gérer le site sur la durée.
  [2] La Caisse des Dépôts a préféré lancer une opération « écocampus » basée principalement sur la biodiversité et la frugalité de l’éclairage, sujets importants certes, mais le foncier me paraissait une priorité.
  [3] Je renvoie le lecteur à la revue Tous urbains, dans laquelle j’ai écrit, avec mes confrères rédacteurs, plusieurs articles à ce sujet (cf.
  Tous urbains, no 0 et no 5).
  [4] Les urbanistes doivent beaucoup à Alexandre Chemettoff pour son patient travail pour la Samoa sur l’île de Nantes.
  [5] Les adjoints du maire de Saint-Amand ont tenu à une voie nouvelle, inutile.
  Sur un autre projet à Vitry-sur-Seine, même le directeur de l’Atelier international du Grand Paris doutait de la possibilité d’urbaniser sans nouvelles voies.
  [6] Projet que nous menons suite à l’étude du faisceau, réalisant le plan de référence du quartier de gare des Groues, pour l’Epadesa (en cours).
  [7] La Zac Massena, au-dessus des voies d’Austerlitz, est bien réalisée.
  Mais les logements s’y vendent entre 9 000 et 11 000 euros le mètre carré.
  Le coût du béton de la dalle y vaut pour un tiers...
  Campus de Rangueil, Toulouse, 1992-2004 Schéma directeur d’aménagement
  Nouveaux édifices dans le plan de masse d’Egger.
  Le campus s’inscrit dans le grand paysage du canal du midi.
  La trame du campus support d’un parc métropolitain
  Sol public, sol durable
  Au sud-est de Toulouse, le campus de Rangueil s’étend sur 200 ha, accueillant trente mille étudiants : l’équivalent de la population de Périgueux ou Tarbes.
  Depuis vingt ans, nous avons accompagné les mutations de ce site, à l’occasion de l’arrivée du métro (2004) mais surtout des grands plans de financement de l’État : Université 2000, U3M et Plan Campus.
  Le plan directeur a proposé de positionner les nouveaux bâtiments en préservant le foncier abondant, le connectant au mieux au réseau d’espace public, profitant de chaque opération pour renforcer la structure paysagère.
  Les interfaces avec le métro et la pugnacité des services d’exploitation du campus ont permis de créer des allées nouvelles pour les piétons et les vélos — le campus, dessiné par l’architecte René Egger en 1969, était surtout desservi par les voitures, jusqu’à ce que le Pôle de recherche et d’enseignement supérieur investisse dans un projet paysager d’envergure en 2012.
  Le site, mieux connecté au reste de la ville, complété par des logements étudiants, aura alors plus d’animation urbaine.
  Placé idéalement au bord du canal du Midi, ce sol public ainsi maillé et préservé pourrait être l’occasion d’un aménagement « durable » où l’attention environnementale rejoindrait les enjeux économiques : la maîtrise d’un tel foncier n’est-elle pas un trésor en ces temps de crise ?
  Maîtrise d’ouvrage : Rectorat de Toulouse Sacim (1992-1993) et SGE (1999-2000).
  Le balcon des Groues, Nanterre, depuis 2014 Maîtrise d’œuvre d’espace public
  Effacer l’impact des deux gares : espaces publics continus, vues sur le paysage de la Défense et du val de Seine.
  Le balcon est une promenade piétonne de 700 m, plein sud, qui met à distance les voies ferrées.
  Le balcon s’inscrit dans un réseau plus vaste d’espaces publics, de la Défense à la Seine.
  Une promenade fédère deux gares métropolitaines
  Suite au plan de référence du quartier des Groues, l’Établissement public d’aménagement de la Défense Seine-Arche (Epadesa) nous a confié (avec Artelia) la réalisation de 700 m de promenade piétonne dominant les voies d’Éole, dite « balcon des Groues », de la place de la gare et des liens entre le nouveau quartier et le balcon.
  Le promeneur y profite de l’heureuse ouverture vers l’horizon et le paysage de la Défense, offerts par la césure des voies ferrées.
  Le balcon met à distance les façades des édifices, dont le rez-de-chaussée domine de 8 m les rails.
  Accès à la gare, il fait aussi partie d’un parcours étendu de la Défense à la Seine, sur 3 km.
  Prenant acte de la présence des voies en tirant parti du paysage, renonçant à couvrir le chemin de fer, le projet réduit considérablement les coûts d’infrastructure.
  Dans le bilan financier de l’opération, cette réduction de dépenses modère les coûts de vente des logements.
  Il faut, pour convaincre sur ce point, insister sur les dimensions qualitatives dans des études d’infrastructures urbaines plutôt centrées sur la technique : nous cherchons à susciter cette petite révolution méthodologique, en revenant à l’approche transversale des ingénieurs du XVIIIe siècle, pour lesquels toute infrastructure était aussi une architecture magnifiquement dessinée.
  Avec Artelia, BET génie civil.
  Maîtrise d’ouvrage : Établissement public d’aménagement de la Défense Seine-Arche (Epadesa).
  Quartier des Izards, Toulouse, depuis 2008 Maîtrise d’œuvre urbaine (accord-cadre), renouvellement urbain d’un quartier
  Au nord les champs préservés, au sud les Izards renouvelés.
  La trame paysagère se relie à un plus grand site.
  Au nord, les cultures préservées sont l’occasion d’un lien entre métro et quartiers, comme dans un parc.
  Les variations architecturales autorisent à la fois l’accueil des nouveaux logements et l’adaptation au tissu de faubourg.
  La nouvelle place Micoulaud, autour du métro.
  Construction progressive de la place Micoulaud.
  La texture en briques de la nouvelle place identifie le cœur de quartier.
  Une approche pragmatique La demande d’origine, en 2008 portait sur un écoquartier de 15 ha sur les meilleures terres agricoles restant encore sur l’aire urbaine toulousaine.
  Nous avons gagné la consultation en proposant de doubler le nombre de logements prévu et de les placer plutôt autour de la station de métro Trois-Cocus située 500 m plus au sud, au cœur du quartier des Izards, ainsi renouvelé.
  Au nord, l’agriculture est renforcée, les champs sont protégés par des haies bordant des chemins publics apportant au quartier un grand parc public et de nouvelles traversées.
  Nous réalisons en parallèle une mission de maîtrise d’œuvre urbaine pour le Grand Toulouse, l’actualisation du PLU sur le secteur, la maîtrise d’œuvre des espaces publics structurants et les plans « partiels » du renouvellement des sites de chaque bailleur : nouveaux maillages et liens, démolitions et fiches de lots des immeubles nouveaux, suivi des opérations.
  La place Micoulaud, réalisée en brique posée sur lit de sable — un procédé économique inspiré du savoir-faire flamand — est le premier aménagement réalisé, livré en 2014.
  Tous les changements ont été discutés lors d’ateliers très fructueux avec les habitants, une participation associée au projet et animée par le bureau de conseil Res Publica.
  Avec Jérôme Mazas (Horizon Paysage), paysagiste.
  Maîtrise d’ouvrage : Communauté urbaine du Grand Toulouse, Ville de Toulouse.
  Pôle métropolitain Nantes-Saint-Nazaire, depuis 2013 Étude de composition urbaine et paysagère (dialogue compétitif, avec Phytolab)
  Six sites en réseau pour de nouvelles pratiques métropolitaines, chaque projet apportant sa pierre à l’ensemble.
  De Savenay et du sillon de Bretagne aux marais de Lavau.
  Port Rozé et l’étendue des marais de Brière.
  Eau et paysage
  Comment exprimer l’idée de la métropole en tirant parti du paysage spectaculaire de l’estuaire de la Loire sur les six sites sélectionnés par le pôle métropolitain Nantes-Saint-Nazaire ?
  La diversité des sites est une chance : balcon sur l’horizon ligérien, canal de Nantes à Brest, vallées bocagères toutes proches du centre de Nantes, marais de Brière, alliance des monuments industriels des usines et de l’étendue des berges — chaque site peut constituer un jalon à l’échelle métropolitaine.
  Avec Loïc Mareschal de l’agence de paysage Phytolab, nous avons insisté sur deux principes d’action.
  D’une part, la mise en réseau de ces sites (avec un très grand nombre d’autres « trésors » paysagers identifiés sur l’estuaire) est la première condition pour que chaque intervention trouve sa dimension métropolitaine.
  À l’instar des Pays-Bas, une autre manière de se déplacer se dessine, qui active les liens entre bacs, vélos, promenades et trains.
  Ceci est simple, nous montrons que peu de maillons manquent à ce réseau étendu.
  D’autre part, la vision métropolitaine peut se construire sans grand geste, à partir d’actions courantes déjà programmées de chaque commune.
  Une salle des fêtes, un aménagement de quai, une petite Zac, un café répondraient ainsi à un usage local, tout en s’inscrivant dans la métropole.
  Avec Phytolab, Loïc Mareschal paysagiste.
  Maîtrise d’ouvrage : Pôle métropolitain Nantes-Saint-Nazaire.
  Quartier durable de Saint-Amand-les-Eaux, Nord, 2011-2012 Maîtrise d’œuvre urbaine, plan de référence pour un quartier durable
  Un quartier de 700 logements à côté de la gare, autour d’un parc, sans voie nouvelle est-il possible ?
  Vue depuis la Scarpe canalisée.
  Un quartier sans voiries nouvelles
  Le maire de Saint-Amand-les-Eaux — ville proche de Lille où les flux pendulaires augmentent — souhaitait un « quartier durable » à proximité de la gare.
  Juste à l’est de la gare et à quelques centaines de mètres du centre historique, un vaste parc, traversé par la Scarpe canalisée, accueillera le centre de balnéothérapie de cette ville d’eau.
  Nous avons situé les nouveaux logements autour de ce parc, jouissant d’une vue directe sur le paysage.
  Aucune voirie nouvelle n’est nécessaire : les lots seront connectés directement aux voies existantes, aux capacités suffisantes.
  Il n’y a pas pour autant d’impasses, car les continuités du maillage des modes doux sont assurées à travers le parc.
  Dans l’équilibre recettes-dépenses de l’opération, l’économie des coûts d’infrastructures et la sage politique foncière de la municipalité (le foncier est gratuit) peuvent servir la qualité des logements sans renchérir le coût d’acquisition.
  Le plan favorise une autre manière de se déplacer, notamment les modes actifs : les enfants peuvent aller à l’école à pied ou à vélo, les habitants faire leurs courses à pied dans le village.
  À plus grande échelle, ce parc habité est relié à la gare et, au sud, aux promenades s’ouvrant sur l’étendue des étangs et de la forêt de Saint-Amand.
  Maîtrise d’ouvrage : Communauté d’agglomération Porte du Hainaut.
  Matérialité et esprit des lieux
  Ce qui attache chacun à un lieu, et fait de tout voyage un bonheur est un subtil équilibre entre ce qui nous est étrange et familier : éloge d’une diversité qui fait que Milan est Milan, Lisbonne ou Malmö bien autre chose.
  Cette diversité est singulière, elle ne s’obtient ni par des collections bigarrées ni par des collages hasardeux, mais par la friction et les continuités avec l’existant, le patrimoine — historique, moderne ou ordinaire — , les espaces intermédiaires, l’invention typologique, les rapports avec le paysage, le caractère et la matérialité des sites, la précision de leur dessin.
  « Comme avant, mais en mieux »...
  ainsi s’exprimait un habitant du parc portuaire du Havre où, à l’interface de la ville et du port, nous avions bouleversé 5 km de quais.
  Cette mutation manifeste mais discrète relève d’une éthique d’intervention.
  Lorsque nous réalisons les espaces publics, nous cherchons comme au Havre à relier les choix constructifs à une géographie.
  Le végétal évoque le fleuve proche ; les kilomètres de bordures en fonte laissent s’épancher la rouille sur le silex des bétons de sol, et leur donnent bien avant l’usure un âge ; les mousses se combinent au pavement des lames de grès, et cette texture incertaine stimule le souvenir des quais.
  Pour les places du cœur de Saint-Étienne, réalisées en béton, les objets sont fabriqués par des entreprises régionales selon un processus inédit : la visite des entreprises a précédé les premières esquisses, le trait a été guidé par les potentiels merveilleux de l’industrie.
  Verre soufflé, acier et fonte mettent en scène le savoir-faire d’ouvriers qui sont aussi des habitants de la métropole.
  Ce n’est pas une ode aux circuits courts, mais un manifeste culturel.
  La manière de faire relie le projet à des histoires concrètes, sur un territoire qui a ses ressources propres, et lui donne un sens commun.
  Nous allons pour cela, en amont, au-devant des entreprises, des gens, des usines, des métiers : la matière et l’économie ne doivent plus être l’ultime ligne des consultations de maîtrise d’œuvre, mais venir en première page de la vision politique.
  Autour de la basilique Saint-Michel à Bordeaux, ou plus récemment à Montreux en bord de lac Léman, la précision topographique de la matrice élaborée par l’agence fait correspondre point par point le nouveau sol à la géographie du site : la rencontre, en plan et en coupe, des lignes de la route cantonale et de la côte à Montreux, à Bordeaux le croisement des lignes issues du coteau de la Garonne et de celles liant le plateau à la rive, témoin de la lente genèse du motif du parcellaire.
  Le savoir-faire de l’architecte, fait de précision, est ici indispensable à l’urbaniste.
  Cette exigence ne va pas de soi mais elle est source d’émotion et de plaisir.
  Nous la partageons sur bien des projets avec Jérôme Mazas, paysagiste et partenaire d’Obras depuis l’origine.
  Un journaliste du magazine Topos nous demanda un jour, suite à l’envoi de photographies du parc portuaire achevé : « Le site est magnifique, avez-vous des images du projet ?
  ».
  Cette disparition ne s’improvise pas, elle demande un travail plus important encore, issu d’une longue expérience.
  Une part croissante de notre énergie est consacrée à cette élaboration patiente, le plus souvent contre les logiques techniques, lesquelles banalisent, séparent, désignent trop expressément les fonctions, spécialisent les espaces.
  La belle idée de « milieu habité » explorée avec Chris Younès est fragilisée.
  Le milieu, c’est l’équilibre, une manière de se situer entre les choses, de ne pas croire aux « débuts » ex nihilo, mais à des transformations plus patientes ; avoir conscience des interdépendances, se méfier des certitudes des manuels et des normes.
  Le milieu, c’est la fin des périmètres technocratiques, dont il faudra bien se dégager.
  Peu à peu pourtant, avec l’assentiment silencieux des habitants et la participation active de certains groupes d’ingénierie, la spécificité des lieux devient plus difficile à défendre.
  Nous sommes parmi ceux qui résistent à cette érosion, à la marge, dans des contextes trop souvent exceptionnels — Bordeaux, Saint-Étienne, Le Havre sont advenus aussi avec le soutien explicite d’un maire convaincu.
  Il n’y a pas d’autre recette qu’une attention constante, et le temps consacré par toute l’équipe d’Obras à la qualité du dessin, et à la réalisation.
  Ce temps est un engagement : parce que nous ne sommes plus rémunérés pour assurer cette tâche, nous nous y consacrons de manière militante.
  Cette pugnacité vaut aussi pour l’architecture.
  C’est ce que nous apprit Bruno Fortier qui, urbaniste, ne laisse rien au hasard.
  Comme lui, nous essayons d’aider les architectes des édifices à faire leur travail, pour le bien de la ville, dans l’intérêt général, contre des logiques techniques et financières qui nous en éloignent très souvent.
  C’est une lutte que nous menons avec optimisme : le plaisir des lieux, bien trop grand, nous dépasse largement, et aura raison par-devers tout.
  Parc portuaire du Havre, 2003-2006 Maîtrise d’œuvre d’espace public et maîtrise d’œuvre urbaine
  Vue aérienne de la partie sud : le jardin fluvial, le quartier de l’Eure et les nouveaux logements en construction.
  Axonométrie type du jardin fluvial.
  Axonométrie type de la promenade Bellot.
  Le parc s’ouvre sur l’horizon des bassins, les signaux industriels et l’activité portuaire.
  Les textures construites font écho aux météores changeants.
  Béton, fonte, pavés récupérés, rails, enrobé.
  Interface ville-port
  La ville dessinée par Auguste Perret demeurait séparée de son port, du quartier de l’Eure et des équipements des docks.
  La réappropriation de 30 ha de quais, sur plus de 4 km, a recréé un lien désormais accessible à tous les habitants.
  Nous avons ici dessiné les espaces publics, et coordonné l’implantation des programmes — centre commercial dessiné par Reichen et Robert, Centre aquatique de Jean Nouvel, logements coordonnés par Bruno Fortier, etc.
  L’horizon des quais, le paysage portuaire, la présence du ciel et l’air du fleuve et de l’estuaire, l’usure des sols des quais avaient une force considérable — force que avons cherché à garder dans le dessin.
  La continuité obtenue résulte du choix des matériaux, le béton de silex, la fonte des 11 km de bordures ou le grès des lames de parquet dont les joints enherbés se mêlent à la prairie.
  Le nivellement magnifie l’horizon de l’eau, mais aussi les effets d’épaisseur du sol, marqué par la masse des quais.
  Les végétaux sont ceux du bord du fleuve, à peine distant mais invisible, révélé ici sur les quais.
  Le maintien des formes de radoub joue aussi son rôle, la promenade, qui les longe, au pied des logements ouverts sur l’horizon des grues, est simplement séparée par un rideau d’inox tricoté.
  Le projet sert ainsi la ville hédoniste des promeneurs.
  Avec Jérôme Mazas (Horizon Paysage), paysagiste. Maîtrise d’ouvrage : Ville du Havre
  Cœur de ville de Saint-Étienne, 2009-2013 Maîtrise d’œuvre d’espace public et maîtrise d’œuvre urbaine (accord-cadre)
  La place de l’hôtel de ville rendue aux piétons.
  La vasque de la fontaine construite par les chaudronniers.
  La lumière traverse le verre soufflé à Saint-Just.
  L’industrie associée au projet
  Pour concevoir la place de la Mairie, la place Dorian et les rues adjacentes du cœur de ville, nous avons visité plusieurs dizaines d’entreprises autour de Saint-Étienne, ceci avant même de dessiner la place.
  Le tissu industriel stéphanois, que l’on imagine trop souvent fragilisé, est en réalité très inventif et organisé en un réseau de compétences remarquables.
  Les objets en métal — fontaine, bordures, mobilier — et les mâts d’éclairage en verre soufflé ont été conçus avec ces entreprises locales, réunies en consortium et sélectionnées selon un accord-cadre parallèle à celui de nos études.
  Le savoir-faire stéphanois est ainsi mis en scène sur l’espace emblématique de la ville.
  Le travail rigoureux de continuité du sol en béton sert finalement toutes les pratiques, les parcours, favorisant le passage des piétons, qui s’approprient désormais ces places, où l’accès des véhicules pour le stationnement et les livraisons n’a pas été complètement supprimé.
  Le nivellement souligne le Furan, torrent enterré dont le passage oriente l’axe fondateur de la trame stéphanoise.
  Ces deux places apportent un complément à celles qui avaient été réalisées précédemment, une ambiance autre, pour d’autres usages : on passe de l’une à l’autre comme lorsque, dans une maison, on passe d’une pièce à l’autre.
  Avec Jérôme Mazas (Horizon Paysage), paysagiste.
  Maîtrise d’ouvrage : Ville de Saint-Étienne.
  Espace Saint-Michel, Bordeaux, depuis 2012 Maîtrise d’œuvre d’espace public
  Le tracé appuyé sur la géographie du coteau unifie les fragments de places autour de la basilique et de la flèche.
  Nivellement et planimétrie, extrait.
  La vie du chantier, septembre 2014.
  La précision d’un tracé Espace Saint-Michel : toute l’ambiguïté et la richesse des lieux sont révélées par cette appellation imparfaite, « espace » — complexe assemblage de quatre places et de plusieurs rues.
  Dans la trame des espaces publics bordelais organisés en arc autour du Port de la lune, les places ont un tracé régulier, rachetant sur leurs marges les variations de la trame urbaine ou s’assemblant en une figure composée.
  À Saint-Michel, cet espace n’a pas été intentionnellement fondé.
  Parmi les grands espaces publics de Bordeaux, voici une place héritée, dont la forme complexe résulte des déformations du tissu urbain voisin et des démolitions et recompositions successives, comme des clairières taillées dans la ville.
  Or, une équation existe, presque mathématique, lisible, pour rassembler ici les contours complexes des façades, assurer la position urbaine des monuments, restaurer la diversité des lieux, ceci en un tracé simple et presque évident ; unitaire, il suggère la puissance de la géographie de cette rive, bord de terrasse alluviale, la grande diversité des flux — le lieu est un nœud de convergences et de passages — et le jeu de la vie urbaine, où tous les usages se combinent, changent, selon l’heure du jour, l’endroit ou la saison.
  Un peu comme aux échecs, où une grille élémentaire offre toutes les combinaisons.
  Avec Jérôme Mazas (Horizon Paysage), paysagiste.
  Maîtrise d’ouvrage : Ville de Bordeaux.
  La contrainte comme levier
  Certains projets sont a priori improbables : contraintes techniques, contexte économique et politique complexe...
  L’urbaniste contribue pourtant souvent à retourner des situations difficiles pour faire en sorte que la principale difficulté soit en réalité un atout.
  Ces « inversions du regard », dirait l’architecte-urbaniste Bernard Reichen, correspondent à une vision transversale, qui relie des contraintes apparemment contradictoires pour dénouer les blocages.
  Cela s’oppose à la juxtaposition analytique des diagnostics sans tentative holistique pour les combiner.
  L’intuition a sa place dans cette démarche, ainsi que le savoir du projet comme synthèse, et une part d’intelligence politique de la situation.
  Ainsi en va-t-il des risques.
  Dans le cadre de l’Atelier national sur les territoires en mutations soumis aux risques, les aléas des phénomènes naturels (parfois anthropiques) se révèlent représenter une ressource refondatrice pour les territoires pour peu qu’on change de focale.
  Soit on sait traiter l’aléa pour libérer de la contrainte le terrain d’étude, soit on considère que sa préservation est un atout, à plus grande échelle, pour le territoire étendu.
  Le val de Tours risque la submersion brutale en cas de rupture des digues de protections des crues de la Loire.
  Une part renonce à l’urbanisation : la « sanctuarisation » des territoires agricoles de la presqu’île entre la Loire et le Cher est positive pour l’agglomération, pour peu qu’on les solidarise avec le devenir de l’ensemble urbain dont ils constitueraient une salutaire respiration.
  Le confortement des digues, ouvrages techniques centrés sur leur seule logique infrastructurelle, se combine à un projet urbain ambitieux, dépassant les frontières de chaque commune ; il devient l’action fondatrice d’un retournement de l’agglomération sur la Loire.
  Ce lien historique, que les élus évoquent avec émotion tant il est douloureusement nié, peut ménager une grande promenade habitée sur les berges, face au paysage des coteaux.
  Ce peut-être l’occasion, pour Tours et ses voisines, de trouver le souffle métropolitain que Bordeaux a su reconquérir avec le projet des berges de la Garonne.
  La contrainte s’est inversée et suscite l’espoir d’un renouvellement considérable.
  Nous avions anticipé ce renversement à Rezé, sur le secteur des Isles, au sud de l’île de Nantes.
  En plein cœur de la métropole nantaise, ce secteur encore suburbain est principalement occupé — outre les villages historiques — par des « boîtes » commerciales banales.
  En grande partie inondable, le secteur n’était que peu constructible en fonction d’un plan de prévention du risque inondation (PPRI) en cours de mise au point.
  Nous avons proposé une collaboration entre services de la Direction départementale des territoires et de la mer (DDTM) et collectivités pour envisager la règle en fonction du projet.
  Plutôt que se limiter à une démarche sectorielle qui analyse des aléas, le projet territorial a mis en lumière les avantages d’un aménagement.
  Restaurer la biodiversité, renforcer la qualité des paysages des rives et leur dimension métropolitaine, rendre disponible ce territoire bien desservi en cœur de métropole, correspondaient aux objectifs d’autres politiques publiques, bénéfiques pour toute la région.
  Le projet reste ouvert ainsi que la définition de son programme et de ses temporalités.
  Mais le PPRI n’est plus un obstacle à la réflexion.
  Mieux, l’inondabilité caractérisera l’identité de ce secteur, le différenciant d’autres quartiers plus minéraux, plus construits ou plus suburbains.
  Mieux qu’un dénouement technique, le travail sur l’inondabilité et l’aléa porte l’idée fondatrice et fédératrice des transformations à venir.
  Ces retournements ont des effets concrets et intellectuellement jubilatoires.
  Éminemment politique, l’urbanisme a aussi une dimension poétique.
  Le parc de la Ereta, conçu avec Marc Bigarnet, fait partie de ces miracles.
  Improbable — nous étions deux Français de vingt-huit ans en Espagne —, le parc avait de bonnes raisons de ne jamais advenir : une pente escarpée presque insurmontable, des averses torrentielles destructrices, des quartiers alentour dégradés, à la population paupérisée.
  Dix années de travail collectif ont retourné la difficulté.
  Nous sommes revenus sur les lieux, onze ans après l’ouverture...
  Il paraît aujourd’hui évident de courir là face à la mer, de s’allonger sous les oliviers en contemplant le miroitement du soleil sur la méditerranée, d’oublier l’excitation de la ville pour s’immerger dans le chant immense des oiseaux qui nichent dans le parc.
  Le récit poétique initial a pris corps.
  Éboulements et coulées de boue ont pris fin, l’eau est collectée par le moindre dessin des sols et des murs, les quartiers reliés par le parc se sont renouvelés, retrouvant le contact avec la mer et le cœur historique.
  Les questions techniques sont résolues, transcendées par l’espace public.
  Cette expérience fut une leçon, dont nous tirons chaque jour bénéfice : de la difficulté des phénomènes naît, in fine la beauté des lieux.
  Parc de la Ereta, Alicante, 1993-2003 Programmation, étude urbaine, maîtrise d’œuvre d’espace public et d’architecture
  Plan du projet du parc : les constructions sont des formes simples se lovant dans la topographie complexe de la colline.
  Le chantier en 2002.
  Un désert devenu forêt urbaine.
  Le parc relie entre eux les quartiers du centre historique ; vue du château Santa Barbara, 2013.
  La muraille, le restaurant, la salle d’expositions, 2003.
  Les rampes d’accès du seuil du Puente, 2012.
  La pergola de Kerto tressé rafraîchit, dès l’entrée du parc, et oriente les vues sur l’horizon marin.
  Le paysage pour la ville
  Suite au concours Europan, la Ville d’Alicante et la Generalitat Valenciana nous ont confié la réalisation d’un parc et de ses édicules, projet dont nous avons défini le programme, la stratégie urbaine, le budget et le périmètre, avant d’en dessiner le moindre détail et de le réaliser.
  Au départ, les ouvrages du parc sont directement associés au risque que la colline représente pour le reste de la ville historique située en contrebas : à chaque orage, des torrents de boue et des rochers dévalaient la pente.
  Le site, contraint à l’abandon par une vieille servitude militaire, était une friche et un péril au cœur de la cité, entre des quartiers trop séparés : le centre ancien, le bord de mer et les quartiers plus populaires du nord.
  Le projet transforme un problème urbain (quartiers dissociés) et technique (nécessité de contenir la colline et de retenir l’eau) en atout paysager : un parc pour tous, support du renouveau de la ville constituée.
  Le parc a été financé dans le cadre d’une convention négociée tous les quatre ans entre la Région et la Ville pour la réhabilitation du centre historique d’Alicante : l’investissement de 11 millions d’euros correspond à 25 % de ce plan quadriennal.
  Les trois quarts restants sont affectés à des opérations de logements, équipements et espaces publics.
  Maîtres d’ouvrage : Generalitat Valenciana, Ville d’Alicante.
  Val de Tours Étude stratégique — Atelier national « Territoires en mutation soumis aux risques »
  Tout le val est inondable, mais c’est là que sont l’histoire, la densité, les transports, les services...
  il faut s’adapter.
  La digue renforcée devient promenade et support de formes architecturales adaptées à l’inondation.
  La Loire retrouvée
  Entre Loire et Cher, le val de Tours est menacé par les crues ligériennes et le risque important d’une rupture dévastatrice d’une digue.
  Conséquence de cette contrainte : l’agglomération tend à s’étaler sur les plateaux, alors que la gare TGV, les principaux équipements, le centre animé historique sont en zone inondable.
  Les travaux de confortement des digues, associés à l’actualisation de l’infrastructure de l’A10 qui sépare Tours de Saint-Pierre-des-Corps, changent la donne.
  Selon une approche transversale associant déplacements, gestion des risques, développement urbain, paysage et grandes dynamiques programmatiques, il s’avère qu’il serait plus profitable d’utiliser ces travaux d’infrastructure comme un levier pour conserver au cœur de l’agglomération une forte capacité de développement.
  Le projet permettrait de construire davantage le long des digues renforcées, en s’inspirant des expériences d’habitat sur pilotis ou surélevé, mises en œuvre par Saint-Pierre-des-Corps.
  Les habitants retrouveraient le fleuve disparu et le spectacle de ses coteaux.
  La digue-parc deviendrait ainsi un trait d’union, une marque de solidarité urbaine entre les communes, jusqu’à celles de la confluence dédiée à l’agriculture et aux loisirs, pour le bien de toutes les autres.
  Avec Mageo, Alphaville, RR&A, Burgeap, Franck Boutté.
  Maîtres d’ouvrage : Ministère du Logement de l’Égalité des territoires, Ministère de l’Écologie, du Développement durable et de l’Énergie, Direction générale de l’Aménagement, du Logement et de la Nature, Direction générale de la Prévention des risques.
  Secteur des Isles et Pirmil, Rezé et Nantes, depuis 2011 Maîtrise d’œuvre urbaine, étude d’aménagement
  Le site de 2 km de rives s’inscrit dans la trame paysagère de la « métropole verte » ; le fleuve est fédérateur.
  La présence de la Loire et de la Sèvre suggère d’habiter une ville paysage en plein cœur métropolitain, offres alternatives.
  La métropole verte
  Nantes Métropole Aménagement nous a confié une étude prospective sur le site des Isles et de Pirmil, 2 km de long au sud de l’île de Nantes.
  Alors que Nantes Métropole a été désignée Capitale verte de l’Europe en 2013, ce site est l’occasion d’une nouvelle urbanité, centrale, mixte, bien desservie, bien qu’immergée dans la nature.
  Pour ce faire, le plan de prévention du risque inondation (PPRI) a été élaboré en concertation avec les services de l’État et les collectivités, sur la base d’hypothèses de projet, de manière interactive.
  Ce qui est au départ une difficulté et un paradoxe (construire en centre de métropole, mais en zone inondable) s’avère positif : le paysage singulier du site, son caractère, sa spécificité dans le reste de l’agglomération viendra finalement de la qualité propre des espaces publics et du paysage, dont les aménagements permettraient une certaine continuité des usages quotidiens en période de crue.
  Ce développement offrirait clairement une alternative à l’étalement périphérique : « Si je souhaite habiter dans la nature, avec une vue sur le grand paysage, des occasions de promenade et de détente dans un grand parc urbain, habité et animé, tout en étant bien dans la ville (et non pas loin de tout), c’est sur le secteur des Isles que je devrais pouvoir le faire. »
  Maîtrise d’ouvrage : Nantes Métropole Aménagement.
  Tous urbains, tous ruraux
  « Tous urbains »...
  Cofondateur de la revue éponyme, je suis persuadé que l’urbain marque l’ensemble du territoire, que la métropolisation est une chance.
  Mais pas plus qu’il ne suffit de dire que tout est artifice pour aborder la question de la nature, défions-nous d’une définition générique de l’urbain.
  L’urbaniste révèle les différences et s’en nourrit.
  Or, les territoires, même interdépendants, sont bel et bien contrastés.
  Les territoires ruraux, eux, se caractérisent par des modes de vie, une économie, des ressources et des paysages singuliers, infiniment variables.
  Ils ne sont pas la périphérie de l’urbain ; ils sont une autre ressource dans un territoire indivisible.
  À ce titre, travailler dans une petite commune du Beaujolais ou de l’Avesnois est un acte militant.
  Nous sommes aussi « tous ruraux ».
  « Le territoire est le patrimoine commun de la nation », énonce l’article inaugural du Code de l’urbanisme.
  Mais la plupart des communes sont dépourvues d’ingénierie, et subissent une double peine : peu de moyens, peu de projets.
  Être architecte-conseil de l’État est un engagement pour agir sur le territoire au sens large du terme.
  Au sein des services déconcentrés de l’État, les architectes-conseils de l’État apportent leur vision transversale pour accompagner les politiques publiques, notamment le changement d’échelle de la planification.
  Il n’y a pas de contradictions entre la décentralisation et l’évolution récente du cadre législatif, très volontariste.
  Nous pouvons aider à contextualiser ces lois républicaines dans les projets locaux, aidés par ces orientations plus durables.
  Tout territoire mérite réflexion.
  Les petites villes gagnent à être mieux connectées aux métropoles mais — et on oublie trop cette réciprocité — les métropoles ont tout à gagner à ce que ce territoire plus étendu, souvent à l’origine de leur prospérité historique, évolue favorablement.
  Les ressources alimentaires, les matériaux, l’eau potable, la prévention des risques, l’écosystème, la qualité de l’air, l’attractivité pour certaines activités (loisirs, recherche, formation) dépendent beaucoup de la bonne santé des territoires ruraux.
  Je travaille dans le canton du Tessin en Suisse avec le laboratoire Città Ticino, qui étudie la métropolisation de cette région naguère rurale, qui capte l’énergie milanaise.
  Les mobilités en sont une clef.
  La Suisse inclut les petites villes dans la dynamique d’ensemble grâce à un soutien public fort au réseau de transport public, performant comme dans une métropole.
  L’extension des échelles de projet dénoue les paradoxes intégrant le sujet dans un ensemble plus vaste.
  Reste que l’évaluation financière et la mutualisation des investissements demeurent un défi pour l’avenir, et suppose une solidarité territoriale pas toujours assumée en France.
  Le rural est un sujet d’urbanisme.
  Ainsi nous avons travaillé sur trois communes des parcs naturels régionaux (PNR) du Nord-Pas-de-Calais, dans une étude d’urbanisme « rural » pilotée par les PNR, avec la participation des communes.
  Nous nous sommes très vite accordés sur les spécificités de chacun des territoires, et sur les stratégies d’aménagement.
  Toutes ménageaient les espaces ouverts et, très économes en voies nouvelles, positionnaient les nouveaux logements en lisière des paysages extraordinaires de chacun des villages.
  Il fut plus difficile d’intégrer les autres dimensions : la multi appartenance culturelle, qui correspond pourtant aux modes de vie contemporains, n’est pas facile à assumer en France.
  Paradoxalement, cette difficulté à relier les échelles vient bien plus du centre des métropoles — Lille peinant à considérer la communauté de destin avec les territoires ruraux — que des villages eux-mêmes, qui savent bien les effets des grandes villes sur l’emploi, les déplacements et l’offre de service.
  Dans ces villages, les moyens d’étude étaient plus faibles.
  Mais la sobriété n’exclut pas un haut niveau d’expertise.
  Prenons l’exemple du village d’Ors.
  Comment implanter dix logements abordables au bord de la prairie bocagère conçue comme un parc agricole de cœur de ville (aller à l’école ou à la boulangerie à pied...) ?
  Dans une ville, on aurait payé un expert.
  Un des élus, agriculteur, évalua le prix de gestion de la prairie.
  Ces rencontres directes font les projets ruraux : une question, une réponse.
  L’emploi d’outils urbains pour construire a en revanche posé des difficultés.
  Le rural est un laboratoire de la frugalité.
  La participation citoyenne y est une évidence.
  Pragmatique, elle préfigure le rôle croissant des pratiques sociales dans l’optimisation des ressources, pour la ville aussi.
  Je suis heureux que plusieurs de mes anciens étudiants clermontois soient engagés sur le rural, car la création in situ d’un milieu professionnel exigeant est la seule solution viable.
  L’un d’entre eux, Boris Bouchet, a reçu le premier prix Écoquartier rural et le prix de la Première Œuvre 2013 pour un équipement à la campagne.
  La pugnacité et l’inventivité expliquent les réussites.
  Mais les aides publiques y sont vitales. Que se passera-t-il si ces appuis disparaissent ?
  [1] Article L.110 du Code de l’urbanisme.
  [2] Loi Grenelle, loi portant engagement national pour l’environnement (ENE), dite loi Grenelle 2, loi pour l’Accès au logement et un urbanisme négocié (Alur), et loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles.
  [3] À l’Accademia di Architettura di Mendrisio, où j’ai articulé mes enseignements avec le laboratoire dans le cadre du Programme national de recherche 54 de la Confédération helvétique.
  [4] Ce concept d’identité multiple a été développé par Chris Younès dans l’étude que nous avons menée pour l’Agence d’urbanisme de la région du Havre et de la Seine (AURH) sur le pôle métropolitain de l’Estuaire de la Seine en 2012.
  Parcs naturels régionaux du Nord-Pas-de-Calais, 2007-2010 Étude d’aménagement de six villages, maîtrise d’œuvre urbaine sur trois de ces villages
  Des sites en réseau, liés à la métropole lilloise.
  Village de Flines-lez-Râches.
  Village d’Ors.
  Site de Raismes.
  Les parcs naturels régionaux en appui
  Les parcs naturels régionaux du Nord Pas-de-Calais ont organisé une consultation sur six sites de leurs trois parcs.
  Nous avons travaillé sur trois communes : Flines-lez-Râches, près de Douai, Raismes, près de Valenciennes, et Ors, près de Cambrai — une petite ville, deux villages, où l’ingénierie est peu disponible.
  Grâce à l’appui des Parcs naturels régionaux, notre équipe a apporté un regard transversal sur l’urbanisation douce, adaptée à la croissance contrastée des communes.
  Pour limiter les coûts, les nouvelles voiries seraient minimales.
  Les nouveaux logements se démarqueraient des pavillons industriels.
  Tout en restant simples, plus concentrés, ils s’orientent vers le paysage préservé des cœurs de bourgs : étendues des prairies, bocage, lignes de grands arbres.
  Les longues et passionnantes discussions directes avec les élus ont amené à tenter de mutualiser un certain nombre d’usages, à éloigner les véhicules des logements pour réduire le linéaire de voies.
  L’expertise d’un élu agriculteur a facilité l’intégration des pratiques agricoles dans la gestion du paysage.
  Le modèle économique de ces expériences demeure toutefois fragile, car aucun financement n’a permis d’assurer le suivi opérationnel, et les aides à la pierre sont très chiches dans ces territoires qui en ont pourtant un grand besoin.
  Maîtrise d’ouvrage : Espaces naturels régionaux (ENR).
  Place de village à Odenas, Beaujolais, 2011-2012 Maîtrise d’œuvre d’espace public
  Place de village à Odenas, Beaujolais, 2011-2012 Maîtrise d’œuvre d’espace public
  Vue de la place, les monts du beaujolais.
  Des liens simples de part et d’autre du village.
  Une place révèle la géographie
  Ce projet simple est pourtant majeur pour le village de 840 habitants.
  Il instaure sa centralité absente, fédère autour d’un espace public unitaire l’entrée de l’école et offre des vues sur les horizons, le front bâti longeant la route départementale.
  La place met en scène le talweg du ruisseau qui prend sa source dans le domaine viticole du château de la Chaize et alimente l’étang de Craigne.
  Un mail au sud et des allées établissent les liens transversaux et la vue vers la vallée de la Saône qui manquaient au village.
  Comme un vaste parterre alternant les surfaces végétalisées ou minérales, la place est dessinée précisément, en plan — figure géométrique en trapèze — et en altimétrie — nivellement millimétré souligné par des bordures maçonnées révélant leurs épaisseurs, comme autant de micro soutènements.
  Le béton constitué d’agrégats de rivière évoque les calades traditionnelles (sol composé de galets roulés) et les berges de la Saône proche.
  Sa teinte est celle des constructions du village et du monument aux morts.
  Celui-ci, face à l’école et dans l’axe de la rue Péterel, participe à la cohésion du village.
  Le grand et majestueux tilleul en devient le personnage principal.
  Entre les coteaux du Beaujolais et la vallée de la Saône, la nouvelle place d’Odenas s’inscrit dans la géographie, liant le village-rue historique avec les lotissements récents à l’ouest.
  Maîtrise d’ouvrage : Commune d’Odenas (Rhône).
