
  ﻿Plaidoyer pour l’écologie festive Alfred Peter
  Trois paysagistes ont reçu le Grand Prix d’urbanisme : Michel Corajoud (mon maître), Alexandre Chemetoff (mon premier patron) et Michel Desvigne (un ami de promotion de l’École nationale supérieure du paysage de Versailles).
  Tous trois ont cette fibre territoriale, échelle à laquelle se joue la métropolisation et qui est devenue mon principal domaine de travail.
  Ceci m’a permis de développer un concept, une méthode et un raisonnement économique : l’« inversion du regard » pour rendre le travail de projet à cette échelle plus efficace et opérationnel.
  C’est, j’en suis convaincu, en passant par cette échelle, avec une approche nouvelle, que va se concrétiser la ville compacte et intense que toutes les agglomérations cherchent et souhaitent.
  Comment en suis-je arrivé là ?
  Les acquis de l’enfance agricole dans les Vosges du Nord (0-18 ans) L’histoire a commencé dans les champs du petit village de Schillersdorf (300 habitants) dans les Vosges du Nord.
  Jusqu’à 18 ans, mon destin était tout tracé ; je savais presque tout du métier d’agriculteur.
  Labourer, herser, semer, traiter, faucher, moissonner n’avaient aucun secret pour moi.
  L’école était très accessoire, les résultats scolaires aussi.
  J’ai un souvenir mitigé de cette première étape de ma vie, celle où trois générations vivaient et travaillaient sous le même toit pour le même but.
  Tout a commencé dans l’ennui, dans un cadre très rigide lié à la religion protestante.
  Le bannissement de l’ostentatoire, la retenue (toute chose doit rester mesurée), l’inébranlable force des convictions constituèrent le cadre moral, renforcé par quelques sentences bien agricoles : « La météo est bien plus importante que le banquier ».
  Luther, Bach, Albert Schweitzer furent les premiers contacts avec le monde de la pensée et des arts.
  La déstructuration du métier d’agriculteur par les subventions européennes, comme l’artificialisation des cultures avec l’arrivée massive de la chimie, pesticides et engrais m’ont fait naître un doute sur l’avenir des métiers de la terre.
  La rupture fut brutale, le monde s’est effondré pour mes parents ; je me suis d’abord « réfugié » à Angers pendant deux ans en préparant un BTS horticole sans intérêt autre que celui de me présenter au concours de l’École du paysage de Versailles.
  Mais en repensant à cette période de mon enfance que j’ai toujours plus ou moins occultée, j’ai l’impression qu’elle fut peut-être plus déterminante que je ne pensais.
  Jacques Simon, père des paysagistes français, fils de forestier, a transposé dans ses projets toute son enfance passée dans les bois avec son père.
  En réutilisant ce savoir acquis dans ses parcs urbains, il a profondément changé la manière de conduire le végétal en ville.
  Peut-être, sans le savoir, suis-je dans cette voie ?
  Quatre années charnières passées à l’École nationale supérieure du paysage de Versailles (1979-1983) Ma transplantation dans un nouveau monde, dont je ne savais presque rien (le monde des arts), a été un choc énorme.
  L’école, alors dirigée par Roger Bellec, un personnage ressemblant physiquement à Karl Marx et intellectuellement à Daniel Cohn-Bendit fut le cadre de quatre années charnières qui m’ont profondément marqué, moi et toute une génération de futurs paysagistes qui n’ont pas trop mal réussi.
  L’influence de mes premiers maîtres a été d’autant plus forte que j’étais sur un terrain inconnu.
  Michel Corajoud, pédagogue exceptionnel, m’a donné confiance en valorisant toujours le meilleur de mes dessins très timides ; Alexandre Chemetoff a pris le relais ; il fut mon seul patron.
  Il m’a appris à travailler dans ce métier en m’obligeant à être rigoureux, précis et à aller droit à l’essentiel.
  J’étais fasciné par sa générosité et je garde précieusement dans ma bibliothèque le volume de La Pléiade des œuvres complètes d’Arthur Rimbaud qu’il m’a offert quand je suis parti au service militaire à Charleville-Mézières.
  J’avais aussi une admiration pour Alain Provost qui réalisait beaucoup et pour Bernard Lassus qui nous racontait de belles histoires.
  Pendant cette période charnière, j’ai rencontré Marie-Christine Bosquillon qui devint ensuite ma femme ; elle m’a permis de me former politiquement dans la galaxie du PSU.
  Michel Rocard avait déjà rejoint le parti socialiste en laissant ce petit parti sans héritier, mais je me souviens des conférences brillantes d’intellectuels, particulièrement Henri Lefebvre (Le Droit à la ville, 1968...).
  Mon ancrage politique à gauche et la conviction qu’une société a besoin d’utopies pour avancer se sont forgés à ce moment-là.
  Très vite, après ces quatre années très riches, quelques mois dans l’atelier d’Alexandre Chemetoff, et la naissance de mon premier fils Alexandre (forcément), s’est imposée la seule option possible pour un paysan : être son propre patron.
  Le littoral de Cagnes-sur-Mer, avant (à gauche) et après (à droite) réhabilitation du site.
  Cagnes-sur-Mer : le traitement de l’espace public sobre et appropriable
  Le littoral méditerranéen entre Nice et Antibes est usé.
  Le tronçon de Cagnes-sur-Mer d’une longueur de 3 km concentrait tous les ingrédients de la disqualification : architecture médiocre, voie rapide créant une forte coupure entre ville et mer, promenade inconfortable, plantations sporadiques...
  Réhabiliter ce site a consisté en premier lieu à civiliser cette voie rapide en supprimant deux voies de circulation, les échangeurs dénivelés, les passages piétons souterrains sinistres et rares, sans créer de report de trafic.
  La contribution de l’ingénieur suisse de la mobilité, Philippe Gasser, a été déterminante pour régler un système circulatoire complexe dans un espace limité.
  L’espace gagné sur la voirie a été redonné aux commerces et établissements de restauration, côté ville, et pour une promenade cyclable, côté mer.
  Renouvellement des établissements de restauration sur la plage, traitement séquencé, plantations généreuses ont redonné à ce site merveilleux son charme et entraîné une réhabilitation architecturale de nombreux bâtiments sur le front de mer.
  Avec le bureau d’études Ingerop et grâce à la ténacité du maire de Cagnes-sur-Mer, Louis Nègre, s’est réalisé un miracle sur la Côte d’Azur.
  Ce projet représente parfaitement le style de l’atelier qu’on peut résumer en trois mots : simplicité, authenticité, sobriété.
  L’histoire de mon atelier d’« écologie créative » créé en 1985
  Bien entendu, le seul endroit au monde pour ouvrir mon atelier était l’Alsace, terre de mes racines.
  J’avais envie aussi de prendre quelques distances avec le parisianisme que je sentais très centré sur lui-même.
  À Strasbourg, je retrouvais une culture transfrontalière qui convient mieux à mon envie d’être « un citoyen européen né en France ».
  Les premières années n’ont pas été faciles, car à cette époque, à part pour quelques architectes éclairés comme Guy Clapot ou Christian Plisson qui me faisaient travailler, le paysagiste restait le spécialiste des jardins.
  Cette association de l’image de la profession au monde des parcs et jardins m’agaçait : trop restrictive, trop mondaine, pas assez sociétale.
  Je n’ai d’ailleurs pas réalisé un seul parc ou jardin en trente ans, à part le mien le dimanche.
  C’est l’époque des tâtonnements, de nombreux concours perdus, l’époque où mon travail était indissociable de celui des architectes, plus ou moins affiliés à l’« école Ciriani », pour lesquels le travail du paysage était le prolongement de l’objet architectural.
  C’était une école monothéiste, mais très exigeante.
  Il faut que je rende hommage aux organismes publics, comme certains CAUE, ou services de la DDE, qui m’ont soutenu dans ces années difficiles.
  Mon atelier d’alors n’était séparé de l’école d’architecture que par un mur.
  Cette proximité rassurante et la collaboration épisodique avec certains professeurs, comme Diwi Dreysse, René Tabouret, Diego Peverelli, m’ont permis de faire mes premières incursions dans le monde de l’urbanisme à la grande époque de la composition urbaine.
  J’étais très admiratif à ce moment-là de Bernard Huet qui m’a dit : « Le paysage se travaille au centimètre et au kilomètre ».
  En 1990, j’ai embauché ma première salariée Sylvie Debœuf (qui est toujours à l’atelier), car les projets commençaient à changer d’échelle avec l’incursion de mon travail dans les projets d’infrastructures de transport.
  Je rêvais alors de supprimer un maximum de ronds-points, ce que j’ai fini par réussir à faire ; je me présentais volontiers comme le « Round Point Killer ».
  Mais pendant que j’en supprimais un, je constatais que les DDE en créaient dix...
  Conscient de la limite des actions d’éclat, mes premières rencontres avec les ingénieurs suisses de la mobilité, tels Philippe Blanc (créateur de Transitec) ou Roland Ribi, m’ont révélé les vertus du travail transversal.
  Philippe Gasser, avec qui je rédige actuellement un livre sur les gares, et Samuel Maillot, ingénieur transport et mobilité urbaine, furent mes premiers grands partenaires « transversaux ».
  Samuel Maillot m’a tout naturellement rejoint quand j’ai changé de locaux en 2005 ; ce fut le premier acte de l’atelier d’écologie festive du 15 avenue de la Paix, à Strasbourg.
  Le changement d’échelle avec les projets croisant mobilité et aménagement m’a amené naturellement à l’urbanisme.
  Et à nouveau, deux personnalités (toutes deux lauréates du Grand Prix de l’urbanisme) ont été décisives.
  Bernard Reichen, tel un général, m’a appris que le projet d’urbanisme était avant tout une affaire de voie à trouver en s’appuyant sur les forces en présence.
  Il aime les guerres bien menées et j’adorais lui fournir de nouvelles munitions.
  Yves Lion, beaucoup plus intuitif, m’a initié aux forces des visions.
  L’épisode du devenir de la tour Utrillo dans le quartier des Bosquets à Clichy-Montfermeil, promise à la démolition, m’a profondément marqué.
  Viscéralement opposé aux démolitions, il s’était mis en tête d’en faire un symbole en la transformant en antenne de la Villa Médicis.
  J’ai vécu un moment exceptionnel pendant la consultation sur le Grand Paris avec lui.
  Il m’a donné une place importante dans l’équipe Descartes à côté de personnalités comme David Mangin, Jean-Marc Offner, François Leclercq...
  D’autres champs disciplinaires se sont glissés dans mon travail ; en particulier, la géographie pour affiner les projets traitant de questions liées aux territoires.
  Je parle de géographie « active ».
  J’ai été très surpris récemment de constater que trois de mes projets illustraient un livre de géographie de Première : la remise en eau de la baie du mont Saint-Michel, le tramway de Strasbourg et le Lido de Sète.
  Je me verrais bien enseigner cette discipline à ces lycéens !
  Certaines sciences sociales entrent progressivement dans mon travail, en particulier la philosophie.
  Florence, ma fille philosophe, m’a ouvert cet univers à travers des échanges passionnants (deviens qui tu es...
  Nietzsche).
  Le philosophe Jean-Luc Nancy, avec qui j’ai eu le privilège de dialoguer en voisin, me donne des clés de compréhension du monde.
  Comme cette discussion récente sur l’impact des grandes catastrophes.
  Pur bonheur !
  Il y a cinq ans, j’ai ouvert un deuxième atelier à Lyon ; j’ai donc maintenant un pied dans le Rhin et l’autre dans le Rhône.
  C’est là que je vis avec Violaine Vaganay, rencontrée un soir dans une réunion publique à Audincourt.
  Elle m’apporte une nouvelle fraîcheur, une dose d’insouciance et me prouve chaque jour qu’on peut avoir de fortes responsabilités sans être rongé par les ambitions.
  En rédigeant cette biographie, je me rends compte que j’ai touché et réalisé énormément de choses.
  Grâce à cela, à 57 ans, j’ai l’impression que tout devient possible et cela me met en joie.
  J’essaie de la mettre au service de mon entourage, de mes projets et de tous ceux, nombreux, qu’il m’arrive de côtoyer.
  Je ressens aussi qu’une ligne de conduite que je n’avais jamais perçue traverse le temps, les thèmes et les projets.
  Le tramway de Strasbourg
  Lancé en 1994 par Catherine Trautmann, alors maire de Strasbourg, en lieu et place d’un projet de métro automatique, ce projet de transport public en surface et en site propre a été le point de départ d’une « école française » des tramways mariant un projet de mobilité et un projet urbain.
  Phénomène très rare, l’Atelier Alfred Peter a participé à ce projet depuis son lancement et, vingt ans après, y œuvre toujours !
  Ce travail dans la durée a profondément transformé la ville et son agglomération. On peut avec cette expérience discerner trois phrases dans l’évolution de la pensée urbanistique autour de l’infrastructure :
  L’époque héroïque (1994-2000)
  Rejet quasi unanime du projet considéré comme un retour en arrière, une catastrophe pour la circulation, la ruine des commerçants...
  Le commencement a davantage porté sur la légitimité du projet que sur la manière de le construire ; ce qui nous a laissé une grande liberté.
  Cinq ans après, Catherine Trautmann était réélue triomphalement à la tête de la municipalité strasbourgeoise, ce qui fut un signal fort pour d’autres villes hésitantes...
  L’époque « espaces publics » (2000-2006)
  Avec la construction des 2e et 3e lignes, le projet a pris une dimension « aménagement urbain à grande échelle » caractérisée par un traitement très ambitieux des espaces publics ; le lancement de la politique des modes doux de déplacement et des grands parkings-relais extérieurs.
  L’époque « urbanistique » (2006-2014)
  De grands projets, soit de restructuration, soit de développement urbain, sont totalement imbriqués avec les extensions du réseau.
  Le projet d’aménagement des Deux-Rives consistant à créer une ville nouvelle sur les rives du Rhin est l’illustration parfaite de cette aventure toujours en cours.
  D’un projet de mobilités en ville, le projet a glissé progressivement vers la ville des mobilités.
  Ode à la mer : à l’Estagnol (avant / après), l’étang de Pailletrice / Fenouillet met en scène le caractère lacustre du projet.
  Ode à la mer, Montpellier : naissance du « concept d’inversion du regard » Le projet Ode à la mer est une application concrète du schéma de cohérence territoriale, réalisé avec Bernard Reichen sur un territoire d’environ 1 000 ha situé au sud de Montpellier.
  Il est partie prenante du projet ÉcoCité de l’agglomération montpelliéraine, basé sur la déconstruction / reconstruction d’une zone commerciale constituée d’une des plus grandes collections de « boîtes à chaussures » alignées le long d’une route à quatre voies ponctuée de plantureux ronds-points.
  Situé dans une zone très vulnérable aux inondations, Ode à la mer est un « projet nature » essentiellement hydraulique.
  Une trame bleue très généreuse circonscrit les nouvelles limites urbanisables et les qualifie.
  Basé sur des études techniques très poussées, ce projet hydraulique démontre comment faire de la ville avec une contrainte forte qui s’exprime en terme de projet et non de règlement.
  Vivre avec la menace doit démontrer qu’il est possible de ne pas opposer ville et nature, mais au contraire que les contraintes de l’une créent les conditions du renouvellement de l’autre.
  Enfin Ode à la mer induit de nouvelles formes urbaines construites sur un « plan des bords » totalement inédit.
  Ces nouvelles formes urbaines d’une ville éclatée en de multiples polarités denses et différenciées permettent une autre manière de vivre avec les avantages de la ville (proximité des services et des commerces) et de la campagne (pratique des loisirs, se sentir en vacances chez soi...).
  Alfred Peter vu par Tomi Ungerer, vers 1992.
  Quelles utopies pour réenchanter l’urbanisme ?
  Le développement durable est-il l’idéologie de notre temps ?
  « Notre société est entrée dans une spirale d’accélération jamais connue dans l’histoire de l’humanité.
  La cadence de production de biens est telle qu’elle a perdu toute notion d’objectif, on est dans une absence totale de finalité » dit Jean-Luc Nancy.
  Seuls les catastrophes naturelles ou accidents majeurs nous ramènent épisodiquement à certaines réalités.
  Nous sommes entrés dans un moment d’usure de notre société.
  Le développement durable se pose comme un contre courant à cette course dans le néant, mais peut-il devenir un référentiel offert à l’humanité entière comme le furent l’universalisme des Lumières puis le capitalisme triomphant ?
  Il a fait l’objet de plusieurs traités internationaux, dont le protocole de Kyoto (1998), très médiatisé.
  Il est basé sur un problème planétaire — le risque environnemental — et la relation avec la nature y tient un rôle central.
  Ce cadre idéologique se traduit dans les villes françaises à travers les Agendas 21.
  Les orientations concernent essentiellement le développement des transports publics, des modes doux, du traitement de l’eau, de la production de la biodiversité, de la promotion des circuits courts, des écoquartiers, de l’isolation des habitations, etc.
  Les Agendas 21 donnent davantage des objectifs à atteindre que des méthodes pour y parvenir.
  L’analyse des programmes électoraux des scrutins municipaux du 23 et 30 mars 2014 montre que la tendance générale est de réduire la voilure de l’investissement.
  Un grand nombre de projets structurant est abandonné (le retraitement de l’autoroute A4 à Reims, le projet Oz à Montpellier).
  Parallèlement, les projets liés au développement durable souvent moins coûteux que les grands équipements montent en puissance.
  Anne Hidalgo, maire de Paris, s’est engagée à végétaliser 100 ha de toiture et à planter 20 000 arbres.
  Pour Johanna Rolland à Nantes, la Loire est au cœur du projet urbain de l’agglomération, avec en particulier la création de logements flottants.
  À Strasbourg, Roland Ries va transformer un magnifique bâtiment de centre-ville, ancien musée d’art moderne en marché couvert pour les producteurs du circuit court.
  À Besançon, Jean-Louis Fousseret veut combattre la précarité énergétique du parc ancien de logements grâce à une gratification financière à destination des particuliers...
  À Lyon, Gérard Collomb va mettre l’accent sur la qualité de vie en réalisant la « ville jardinée » pensée par Michel Desvigne...
  D’une manière générale, on peut donc constater que le durable est entré dans les programmes davantage comme un catalogue d’actions que dans la transcription d’une véritable pensée systémique.
  Les projets sont encore très souvent sectoriels, à court terme.
  Et ailleurs ?
  En rendant visite récemment à mon fils Jean-Baptiste, jeune architecte, installé à Hyderabad, j’ai pu observer comment travaillent les architectes et urbanistes indiens.
  Le décalage entre une ville stable comme Fribourg où il existe un fort sentiment collectif et Bombay (25 millions d’habitants) montre à quel point il est difficile de définir un modèle sur des réalités aussi diverses.
  Seuls les principes d’action : réversibilité, précaution, approche globale et transversalité sont des principes partageables.
  Voici comment je ressens le contexte actuel : nous sommes dans un début de cycle extrêmement stimulant.
  Il faut apprendre à marier la vertu avec des produits de crise.
  C’est une des grandes leçons que j’ai tirée de l’écologie allemande.
  Les écoquartiers ne sont que la partie visible d’un processus profond qui traverse tous les aspects de la vie économique et sociale du pays, une esthétique écologique commence d’ailleurs à se dessiner grâce notamment aux nouveaux modes de vie. À quoi pourrait ressembler cette ville du futur en France ?
  Individuation et réassurance Toute idéologie a besoin de vitrines.
  La plus belle pour moi, c’est l’aéroport de Tempelhof au cœur de Berlin : 386 ha dédiés à la liberté (c’est plus que Central Park !).
  Un lieu ouvert en 2010 et après de longues discussions (planification horizontale), la ville a décidé de mettre cet espace à disposition des habitants.
  Tempelhof est devenu un espace de liberté où tous les âges et toutes les catégories sociales cohabitent...
  et ce lieu non aménagé prend des airs de Cité idéale.
  Ce lieu démontre de manière festive que la ville durable ne se fera pas contre les habitants, ne leur sera pas imposée, mais se fera avec eux.
  Il faut acter que nous sommes dans une société de la connaissance que nos concitoyens sont de plus en plus informés, ont une capacité d’expertise de plus en plus grande et veulent avoir voix au chapitre.
  Cela veut dire que la ville se fera désormais avec des coûts de transaction sociale élevée.
  Il va falloir donner du temps à la consultation et à la concertation.
  Trouver la voie de ces modalités d’association ne va pas de soi parce que cela pose la question de la légitimité de la décision.
  Les nouvelles technologies (cette révolution que personne n’a vu venir) permettront une relation beaucoup plus horizontale, plus ouverte.
  Cela remet en cause aussi la façon de travailler du maître d’œuvre que je suis.
  Travailler horizontalement demande beaucoup d’humilité et d’empathie.
  Il faut intégrer la nécessité de permettre à tous les urbains de pouvoir développer dans la ville des parcours adaptés à leurs désirs, leurs besoins, leurs envies.
  Mais en même temps, nous sommes dans une société où l’incertitude s’accroît, où le devenir de chacun est de plus en plus aléatoire.
  Cela nourrit, comme le dit Marie-Christine Jaillet, chercheuse au CNRS, une très forte demande de réassurance.
  Je souscris à son affirmation que la ville de demain, c’est la capacité de répondre à deux aspirations contradictoires : besoin d’individuation et organisation d’un cadre permettant de réassurer l’individu.
  Cette manière de concevoir la ville durable signifie que considérer celle-ci comme cadre spatial bien structuré et stable est une vue de l’esprit...
  Tempelhof est un précurseur et pour être sincère, j’y trouve autant de plaisir que dans les espaces parfaitement organisés.
  La capacité d’imagination des citoyens pour la piste de décollage restée en l’état a été un révélateur pour moi.
  Devenir un « dessinateur public » prêtant sa main à cette énergie me tente.
  Il va falloir trouver de nouveaux cadres pour rendre cela possible...
  Humaniser les grandes infrastructures et développer la fluidité lente
  Dans un monde qui bouge, être assigné à résidence est la pire des frustrations.
  Vu sous l’angle social, pouvoir se déplacer facilement est une opportunité pour trouver du travail, se cultiver, agrandir son réseau social.
  Vue sous l’angle libéral, la mobilité se traduit par le droit de choisir le mode de déplacement le plus performant dans un système de réseaux mis en concurrence et pour le militant écologique, le bon voyage est celui qui ne se fait pas.
  Voyager n’a jamais été aussi facile et aussi peu cher.
  Cette liberté acquise ne peut plus être remise en cause.
  C’est la manière de le faire qui pose question et les conséquences que cela engendre sur les tissus urbains.
  Le problème de la congestion automobile est un problème mondial.
  La progression impressionnante et constante du « vivre en ville » ne peut dans les deux décennies à venir qu’accentuer cet état de fait (New York + 17 %, Bombay + 25 %, Pékin + 40 %...).
  Or, si les progrès technologiques peuvent dans un délai raisonnable, laisser penser qu’ils pourront régler les questions de pollution, il n’en est pas de même pour le problème de l’encombrement.
  La réponse classique « plus de mobilité = plus d’infrastructures » est une fuite en avant de plus en plus coûteuse et engendre des dégâts parfois irréversibles sur les tissus urbains et la qualité de la vie.
  Dans un article paru dans la Süddeutsche Zeitung le 7 mai 2014, dédié aux évolutions de la rue à travers le XX e siècle, le journaliste Gerhard Matzig écrit que dans la période d’après-guerre, l’urbanisme a capitulé face aux planificateurs des infrastructures de transport.
  Quand on voit que l’autoroute du Sud avec ses huit voies a pu arriver jusqu’à la Porte d’Aix à Marseille, c’est-à-dire à quelques centaines de mètres du Vieux Port, on mesure concrètement la puissance qu’a eue cette technostructure...
  Nous réaménageons actuellement ce site éventré, en raccourcissant l’autoroute du Sud, pour réconcilier urbanité et mobilité adaptée.
  Un autre constat est la grande difficulté de marier la logique des grands réseaux décrits ci-dessus avec les déplacements courts, ceux de la vie quotidienne.
  La fluidité lente se développe très timidement et cela va de pair avec la notion de ville conviviale qui revient sur le devant de la scène.
  Les villes agréables à vivre sont souvent celles dans lesquelles on a envie de marcher à pied.
  Développer la lenteur remplace le paradigme de la vitesse au cœur des villes.
  Nous travaillons avec la Communauté urbaine de Bordeaux sur l’application de cette idée qui concrétise l’inversion des priorités : d’abord on installe le piéton, puis les modes doux, puis les transports publics, et enfin la voiture prend ce qui reste.
  L’hégémonie de celle-ci a déjà été sérieusement écornée par le come-back des tramways ; une seconde salve est en préparation avec les moyens moins lourds pour rétablir un équilibre des usages des voies.
  C’est un bouleversement énorme dans nos villes, mais cela ne doit pas se faire sur le mode de la revanche.
  Toute action pour moi doit être guidée par le principe du plaisir et du bon sens.
  Penser territoire
  Abordons maintenant un dernier domaine qui m’est cher : celui du projet territorial.
  Raisonner « territoire » renvoie à une question d’actualité avec le redécoupage institutionnel qui se prépare.
  Prenons l’exemple du territoire Rhin Supérieur que je connais bien.
  Il est bordé à l’ouest par les Vosges, à l’est par la Forêt noire ; au milieu coule le Rhin ; une géographie limpide.
  Il contient sept villes (Karlsruhe, Baden-Baden, Strasbourg, Colmar, Fribourg, Mulhouse et Bâle) ; sept voies ferrées parallèles nord-sud (quatre en Allemagne, trois en France), trois aéroports, des universités, des opéras, plus de cent musées, dix palais d’expositions, des industries de pointe, des institutions européennes.
  C’est vertigineux !
  Pourtant chaque agglomération fonctionne comme si elle était seule au monde.
  Malgré la crise, les projets similaires et concurrents se construisent sans aucune concertation.
  Nous sommes dans un univers concurrentiel certes, mais dans un système mondialisé, ce qui compte d’abord, c’est la masse critique.
  Ne pourrait-on pas, avant une réforme d’envergure comme celle qui se prépare avec la fusion de régions, la création de métropoles et la disparition des départements, prendre du temps pour faire de vrais projets de territoires ?
  Définir ce qui a fait sens avant de redéfinir les contours ?
  Les régions qui vont gagner sont celles qui sauront se différencier en soignant leur identité, grâce à laquelle elles construiront des projets d’autant plus attractifs qu’elles sont ouvertes.
  Les économies urbaines vont fonctionner en réseau et les villes devenir de plus en plus acteurs dans un système de flux ouverts.
  Cette réalité nous oblige, nous urbanistes, à penser territoire, rechercher la bonne échelle.
  En cela, la géographie, le paysage sont des éléments très précieux pour intervenir de manière pertinente et ciblée.
  * * *
  Le traitement des espaces publics, la conception d’infrastructures de mobilité, coordonnés avec des projets urbains et la Nature associée aux projets de territoire ont été mes principales occupations depuis la création de mon atelier.
  Dans chaque domaine d’intervention, j’ai beaucoup réalisé, grâce à mon équipe fidèle d’une quinzaine de collaborateurs, sans lesquels rien de tout cela n’aurait été possible.
  À chaque étape de ma vie professionnelle, j’ai fait des incursions dans les métiers des autres pour m’en nourrir et créer des démarches hybrides ; c’est ma principale source d’inspiration.
  Ces trente années sont passées vite et, si on me qualifie parfois d’incorrigible optimiste, c’est que je ne vois aucune raison d’être autrement.
  Même si la machine à nous créer des problèmes tourne à plein régime, même si tout n’a pas été toujours facile, je n’arrive pas à imaginer la vie autrement qu’intense, inattendue, joyeuse.
  On me dit souvent que j’ai un rire communicatif, j’adore ce compliment.
  Le slogan de l’équipe Descartes dans le Grand Paris a été : « Ce qui serait extraordinaire serait d’améliorer l’ordinaire ».
  Il résume bien le sens de mon travail.
  Je ne sens pas le besoin de faire des actions d’éclat pour exister.
  Mais j’ai besoin de sentir autour de moi une grande famille qui m’aime, avec laquelle je peux tracer mon chemin sereinement.
  Avec la nomination au Grand Prix de l’urbanisme, je sens que la grande famille des urbanistes m’accepte en son sein.
  C’est une immense satisfaction.
  LE DÉSIR : MOTEUR DU MARCHEUR
  Alfred Peter et Samuel Maillot, dans Ariella Masboungi (dir.), Ville et Voiture, Marseille, Parenthèses, 2015.
  « On aura beau tenter d’affiner les dimensions, le marcheur ne sera au rendez-vous que si l’espace est suffisamment tentant.
  Ce n’est pas le 1,50 m réglementaire de largeur de trottoir qui va rendre désirable un trajet, mais une terrasse accueillante, un bel arbre, une exception architecturale mise en valeur ; tout ce qui fait la richesse et la beauté de nos environnements urbains.
  Cette vision hédoniste plus que technicienne refuse cependant une posture purement esthétique : les propositions modifient parfois en profondeur les “habitudes” d’un site, notamment routières.
  La confluence des résultats “techniques” (études de circulation et de stationnement par exemple) et les objectifs de qualité spatiale s’imposent à tout projet pertinent et pérenne.
  Donner de l’ampleur aux espaces de l’alternatif et augmenter leur confort, c’est aussi renverser des “traditions” : réaliser en enrobé des trottoirs piétons tandis que les vélos s’accommodent d’un pavage frôle le contresens mais résulte d’une écoute attentive des besoins de chaque mode de mobilité.
  De même, les plans de plantation qui créent une canopée atténuant les effets d’îlot de chaleur font évoluer les profils des voies. L’attention accordée aux petites choses semble faire corps avec notre culture urbaine : rencontrer à Pompéi et à Montréal, à travers le temps et l’espace, le même soin porté au détail de l’espace public en est la meilleure preuve ! »
