
  ﻿ Un collectif pour expérimenter l’urbanisme par le paysage
  L’expérience de diversités culturelles
  Nourris de nos expériences multiples et de nos différences, nous proposons une plate-forme ouverte de recherche et de pratique du projet appliqué à la ville et au territoire.
  Pour chacun de nous trois, le territoire se démultiplie en territoires pluriels : territoires de naissance, territoires d’adoption ou territoires imaginaires liés à l’histoire familiale à l’image d’une double culture qui n’annule pas l’autre mais la complète.
  Cette pluralité crée entre nous trois une base d’affinités et un rapport au monde particulier, sans doute à l’origine de la cohésion de l’Agence TER et de son « tropisme étranger ».
  Alors qu’Henri Bava et Olivier Philippe migrent d’un continent à l’autre au cours de leur enfance, Michel Hössler grandit en région parisienne, au sein d’une famille qui a décidé de s’exiler loin de sa culture et de sa langue initiale.
  Nous partageons l’expérience de se sentir étrangers quelque part, y compris en France, il en résulte une empathie, alliée à une liberté de regard, qui accompagne chaque nouveau territoire abordé.
  Cela explique en partie cette volonté d’explorer le monde et en ceci la trajectoire internationale qui fait l’ADN de cette agence.
  L’ailleurs n’est pas un étranger, mais un voisin à qui parler.
  Henri Bava : de l’orangerie aux grands ensembles
  Ayant vécu jusqu’à l’âge de 7 ans dans une orangeraie, à la pointe du Cap Bon, en Tunisie, enfant unique d’une famille de producteurs d’agrumes, je garde en mémoire la sensualité du verger, l’ordonnancement des plantations d’orangers et des cyprès brise-vent, l’eau stockée dans le bassin-lieu de baignade, ou filant dans les rigoles jusqu’à chaque arbre.
  Le fond des puits m’ouvrait à l’imaginaire d’un monde souterrain, tandis que les branches hautes d’un néflier m’offraient un belvédère sur la campagne environnante.
  J’y parlais le français en famille, l’arabe avec mes camarades.
  Le brusque rapatriement vers la métropole, suite au conflit de Bizerte, me fit enfin découvrir un Paris d’abord fantasmé à distance et sa banlieue nord, avec la densité et la chaleur de la vie sociale et solidaire des grands ensembles de La Courneuve et de Saint-Gratien-Épinay : la diversité d’origines et de cultures y est alors formidablement prise en charge par l’école républicaine.
  Cette traversée de la banlieue se poursuit, à la fin du cycle scolaire, par la redécouverte du jardin, dans la ville thermale d’Enghien-les-Bains, son architecture pittoresque et son lycée ouvert sur les rives du lac, miroir de l’horizon urbain.
  Olivier Philippe : une parenthèse indienne fondatrice
  Né au Cannet, ma petite enfance reste marquée par l’éveil des sens dans le jardin de mon grand-père.
  Plus tard, les fonctions de mon père amenèrent ma famille en Inde.
  J’ai vécu cinq années à Bombay, une enfance isolée, loin de ma fratrie, face aux horizons de la mer d’Arabie, en plein milieu d’un quartier mosaïque imbriquant, dans un contraste saisissant, les populations aisées et miséreuses.
  Dans cette surdensité multiculturelle et multilingue caractérisée par une violence sociale inouïe, l’espace de la rue mêle, sans distinction ni séparation de fonctions, piétons, cycles, rickshaws et voitures, mendiants, commerçants et passants.
  Le retour se fit à Fontainebleau.
  Après l’expérience de la mégalopole intense du Tiers monde, cela paraissait rassurant.
  Nous habitions au bord de la forêt et celle-ci a été un champ de manœuvre unique, le lieu d’un imaginaire focalisé sur la canopée étagée de la forêt vite nourri par la lecture d’Italo Calvino — lecture par ailleurs partagée avec Henri et Michel — puis d’Henri David Thoreau.
  C’est durant cette même période que j’appris à naviguer.
  L’apprentissage de la fiction de la carte, la nécessaire soumission aux éléments et la précision de la manœuvre ont été pour moi une formidable leçon.
  Michel Hössler : au-delà du périphérique
  Né à Saint-Ouen, mon enfance à Aubervilliers et Saint-Denis, avec une courte parenthèse soissonnaise, au cœur d’une fratrie de cinq enfants nés de parents allemands qui, en période post-Seconde Guerre mondiale, firent le choix radical de fuir une Allemagne divisée pour s’implanter en France.
  Bien que non-francophones au départ, ils bannirent la langue allemande du domicile familial, optant pour l’intégration totale, s’en remettant au système scolaire public, incarnation d’un ascenseur social qui fonctionnait à plein au soir des Trente Glorieuses.
  À l’arrivée, cinq bacheliers entreprirent tous des études supérieures avec succès.
  Aubervilliers et Saint-Denis incarnaient cette banlieue rouge qui savait offrir à sa jeunesse un espoir et des aménités qui nous semblaient ne rien avoir à envier à Paris.
  Pour nous, c’était Paris qui se trouvait au-delà du périphérique, séparé par le no man’s land industriel hérissé de gazomètres de la Plaine de Landy.
  Point d’envie de capitale puisque nous trouvions tout sur place.
  Dans cette enfance banlieusarde, la nature se résumait, les dimanches des beaux jours en forêt de Senlis ou au Tréport, les mois d’août à la mer ou chez mes cousins allemands de l’Ouest à Stuttgart, et au cœur des forêts saxonnes de l’Erzgebirge avec ceux de l’Est.
  Rencontre autour de la révélation d’un métier
  Poussés par l’art et attirés par le vivant...
  Olivier Philippe, après avoir étudié à l’École spéciale d’architecture des jardins, développe son inclination pour le dessin et l’art en poursuivant des études à l’École des beaux-arts de Paris.
  Cherchant le lien entre le paysage et l’art, il y découvre le Land Art : les œuvres de Walter de Maria, Richard Long et Robert Smithson l’affranchiront de la question de la représentation conventionnelle de la nature.
  Le hasard et la nécessité de travailler le font rencontrer Alexandre Chemetoff, avec qui il collabore pendant près de cinq ans : il intègre dès lors qu’être paysagiste est plus qu’un métier, c’est un rapport au monde, c’est aussi la révélation d’une nécessaire multidisciplinarité dans le projet de paysage.
  Le temps des études supérieures, pousse de leur côté Michel Hössler et Henri Bava vers leur goût pour les sciences du vivant, les conduisant vers des universités parisiennes de biologie végétale proches du jardin des Plantes ; Pierre et Marie Curie pour Michel, Jussieu pour Henri, qui ressent la nécessité de poursuivre en parallèle la pratique des arts plastiques dans un atelier de peintre.
  Ce fut le temps de la découverte du monde de la science et de ses concepts, de la géologie, de la botanique, de la physiologie végétale.
  Mais aussi de domaines au-delà de la science, incarnés par Jacques Ruffié, Jacques Monod ou Henri Laborit ouvrant sur la question de « l’homme et la ville ».
  Parfaite initiation aux quatre années déterminantes et fondatrices à l’École de paysage de Versailles.
  Versailles, un vivier de personnalités et d’approches pionnières
  Directement ou indirectement, les trois associés de TER se sentent héritiers de l’extraordinaire vivier de personnalités de l’École de paysage de Versailles des années quatre-vingt : Bernard Lassus pour la nécessité de la conceptualisation, Gilles Clément pour l’attention au « vivant », Pierre Donadieu pour l’écologie, Marc Rumelhart pour la botanique, Alexandre Chemetoff pour l’approche du site dans sa complexité ou Michel Corajoud pour la pratique du projet fondé sur la géographie.
  C’est finalement au sein de l’« atelier Le Nôtre » de ce dernier que naquit, en ce début des années quatre-vingt, la complicité qui unit Henri Bava et Michel Hössler.
  Michel Corajoud y prône l’art de re-territorialiser : il s’agit, à partir du décryptage du système d’interrelations existantes, de développer le projet de paysage à partir de cette complexité, sans rompre ce « déjà-là ».
  La leçon du concours du parc de La Villette
  Démonstration est faite en 1982, par le concours international du parc de La Villette lancé par l’État français, qu’un parc urbain contemporain peut créer l’événement, faire l’objet d’une attention internationale et marquer son époque : le parc n’est pas une compensation à la ville, il est la ville.
  Nous participons tous trois à ce concours ouvert, d’un côté Henri et Michel, bien qu’encore étudiants, de l’autre, Olivier au sein de l’équipe d’Alexandre Chemetoff.
  Le résultat nous stupéfie : formés et habitués à nous concentrer sur le contexte, nous sommes déçus par la défaite de nos mentors (Michel Corajoud, Alexandre Chemetoff...) mais captivés par l’approche conceptuelle des deux finalistes, les architectes Bernard Tschumi et Rem Koolhaas, ciblant en particulier la programmation et les usages, dans une formalisation radicale, comme éléments essentiels de l’urbanité.
  Grâce à La Villette, nous comprenons la nécessité de placer les usages et la programmation comme éléments essentiels du projet— ce que notre formation n’avait jusqu’ici pas intégrés.
  La magie de la pelouse « plan libre » de Bernard Tschumi nous fascine sans nous éloigner de l’attrait pour la complexité des paysages : les photographies aériennes du livre de Georg Gerster Le Pain et le sel nous ont initiés à la richesse formelle et graphique des territoires agricoles, elles nous offrent de ces manifestations humaines une variation d’une richesse insoupçonnée : les devinant « alphabet de la ville » (Michel Corajoud), nous pillons ces photos, de manière directe ou détournée (avec les premiers photocopieurs) pour donner du corps à la représentation en plan de ce que les architectes nomment encore souvent « les vides » et que nous appelons déjà « structures paysagères ».
  Olivier Philippe, après le concours, fait l’expérience quelques mois de la maîtrise d’ouvrage de La Villette ; il prépare la mise en chantier de la grande pelouse horizontale, précisant les qualités indispensables de ce futur sol vivant, dévolu aux usages multiples, parfois intensifs.
  L’apprentissage de la précision de la résolution technique de cet espace public ouvert sur la ville nous influencera dans de nombreux projets que nous déploierons par la suite.
  Dans la mouvance de Michel Corajoud
  Henri Bava, Michel Hössler, Olivier Philippe
  Tous ceux qui ont approché Michel Corajoud ont probablement ressenti, comme nous, ce vertige du mélange entre discussions de proximité et préoccupations philosophiques autour des questions de paysage.
  Ses écrits n’en retiennent que l’essentiel, mettant en lumière une pensée continue qui se reflète dans le travail de l’Agence TER, motivant notre éthique de transformation du monde.
  « La démesure informe le projet » : face aux éléments et à leur immensité, Michel Corajoud trouve une source d’apprentissage du projet, il intègre l’horizon, limite ultime perçue comme « un interrègne où le ciel et la terre se rencontrent », et le rapproche de notre échelle quotidienne.
  Au travers de l’observation des multiples rapports de voisinage, de proche en proche, il nous fait comprendre l’importance de considérer comment, par le projet de paysage, chaque site peut devenir l’horizon de l’autre.
  Il a hybridé, à Versailles, son approche de la ville héritée de ses années à l’AUA, au contact de Henri Ciriani et de Paul Chemetov, avec les pratiques culturales et nourricières du potager du Roi de La Quintinie et les grandes compositions paysagères et urbaines d’André Le Nôtre, pour affirmer le paysagiste comme acteur principal du monde urbain.
  Il a ainsi généré un nouvel apprentissage par le projet, qui porte plusieurs générations de paysagistes, par ce qu’il définissait comme un « processus ouvert, transdisciplinaire, qui permet de répondre aux questions contemporaines mais aussi d’imaginer des réponses à celles qui ne sont pas encore posées ».
  TER = trio + substrat + planète
  Très vite pendant les études, s’est imposée à Henri et à Michel, avec une certaine insouciance, l’idée de « travailler ensemble ».
  Nous imaginions pouvoir exercer, par le projet, un métier dont on cernait alors mal les contours mais dont on pressentait qu’il ne demandait qu’à se développer, contrairement au modèle dominant de la pratique professionnelle individuelle ou pyramidale, incarnée par les pionniers du paysage.
  La première collaboration, encore étudiants, pour le concours ouvert du parc de La Villette, en a été le déclencheur.
  L’aspiration est confortée par l’obtention du premier prix au concours des premiers ateliers de Cergy-Pontoise, ouvert aussi bien aux étudiants architectes qu’aux paysagistes, sur le thème de l’urbanisation d’une partie des coteaux de la boucle de l’Oise.
  La rencontre avec Olivier Philippe révéla le trio : croisé lors du stage de fin d’études de Michel Hössler dans l’agence Alexandre Chemetoff, alors qu’Henri Bava exerçait dans celle de Michel Corajoud et suivait le chantier du parc du Sausset, les deux agences étant liées dans une curieuse « rivalité fraternelle ».
  Son expérience, alliée à son envie d’émancipation professionnelle, fut le déclic qui fit franchir le pas vers la création d’une « agence de paysage » commune.
  En 1984, le trio partage un atelier rue des Haudriettes, où Michel et Henri préparent leur diplôme, tout en travaillant sur des premiers projets associant ville et nature : Michel et Olivier sur le concours du parc Roi Baudouin à Bruxelles, dans une réponse très écologique qui obtiendra le prix spécial du jury, et Henri, lauréat avec une jeune équipe d’urbanistes du projet de structuration paysagère et urbaine du plateau des Angles près d’Avignon dans le cadre de Banlieues 89.
  Puis vient la question du nom, qui nous est posée à l’occasion d’un concours.
  « AGENCE TER » est trouvé après un rapide brainstorming, réunissant l’idée du partage à « trois » avec trois notions : ter, c’est trois fois en latin ; le travail à partir du matériau-substrat « terre » et du socle commun à toute l’humanité ; notre planète « Terre ».
  « TER » implique alors de construire un collectif de travail qui évoluera et transformera chacun d’entre nous.
  La décision initiale, en avril 1986, de créer une société gérée et partagée par les trois fondateurs a prévenu tout débat sur la paternité de chaque projet, pour se concentrer sereinement sur le contenu des projets du collectif.
  L’Agence TER était née dans un modeste local du 3e arrondissement de Paris.
  En cette fin des années quatre-vingt, nous avons conscience que notre formation, privilégiant le contexte géographique et végétal avec son interprétation, nous singularise.
  Nous n’avons pas pour autant le sentiment d’obéir à une doctrine fermée mais d’être mus par l’appétit de toutes formes de pensées et d’exercice de l’urbanisme, non concurrentes et en articulation avec l’idée du projet, d’abord porté par son socle physique, géographique.
  Il nous est d’emblée apparu nécessaire de se mettre à l’épreuve des autres formes de pensées et de poursuivre une investigation croisée, diversifiée, du paysage et de l’urbanisme, sous tous les aspects.
  La plateforme TER, le projet comme « Œuvre ouverte »
  DES PRINCIPES FONDATEURS
  Projeter avec la géohistoire des sites
  Les caractéristiques spatiales propres à un territoire (relief, hydrographie, architecture, végétal, climat...), que nous articulons avec une approche historique et sociale du lieu, sont essentielles pour comprendre à la fois sa mémoire mais aussi les processus d’évolution de ses milieux à l’œuvre.
  Notre approche historique intègre la dimension anthropique des sites en projet, l’histoire des sociétés qui les ont vécus, traversés, appropriés, parfois abandonnés ou réoccupés.
  La géohistoire, conceptualisée par Fernand Braudel est un outil capable d’apporter un regard transversal et dynamique sur ces territoires en mouvement.
  Considérer l’étendue, source de projet urbain
  Chaque territoire articule plusieurs paysages, plusieurs ambiances, du proche au lointain, qu’il faut décrypter.
  Aborder la grande dimension ne nous absout en rien de la considérer aussi comme un espace ou une suite d’espaces qui peuvent être infiniment petits.
  Autant de raisons de remplacer toute approche aveugle de « zonage » sur le territoire par une approche de projet travaillant avec la dimension de continuité spatiale.
  Cette dimension concerne aussi bien les grands paysages, la recherche des horizons et les vues dégagées que l’élaboration des enchaînements spatiaux, qui sont en ville déterminés surtout par la relation à l’architecture, comprise comme un acteur à part entière du système urbain.
  Elle se traduit, notamment, jusque dans les rez-de-chaussée et ses activités en continuité des espaces publics : le plan de Rome, de Giambattista Nolli, en 1748, demeure une de nos références principales pour concevoir la ville.
  Révéler la stratification et penser la transversalité
  Pour considérer finement le site existant et sa transformation, la coupe est l’outil absolu pour concevoir et exprimer la transversalité, depuis l’échelle du territoire jusqu’à celle des espaces publics.
  Le plan et ses deux dimensions ne sont pas suffisants.
  Les coupes de principe sur le territoire, sur ses limites, sur sa géographie, proposant des interventions situées, aussi bien que l’importance de maintenir et protéger certains reliefs ou végétations, révèlent la réalité, l’amplitude et les potentialités d’un site.
  Elles sont un outil de projet, à toutes les échelles, pour penser la ville comme un écosystème composé par des strates recouvrantes, en canopée, ou des strates invisibles, géologiques, souterraines avec une qualité de sol qui crée les conditions du vivant végétal et des ambiances qui vont imprégner la ville.
  55 000 hectares pour la nature, Bordeaux : révéler la géohistoire et la stratification des sites pour penser l’urbanisme par le paysage.
  UNE RÈGLE DU JEU POUR ABORDER LE PROJET
  Du code source à l’open source, de l’idée révélatrice au processus ouvert de projet
  Au sein de l’agence, une règle du jeu s’est progressivement mise en place et paraît aujourd’hui naturelle pour tous.
  L’étape première qui déclenche le projet se formule comme un « code source ».
  Le terme provient du langage informatique.
  La manière dont un programme est écrit permet d’agir.
  Le code source est ainsi une idée clé qui s’énonce clairement et qui ouvre à la discussion.
  Il n’est pas un compromis ou une addition de considérations, mais un concept issu de l’observation du territoire, qui en révèle son essence.
  Ce concept n’est pas forcément formel mais a vocation à donner une impulsion.
  Il porte une dynamique qui permet de révéler le site et de construire un imaginaire, fil conducteur du projet.
  L’essentiel une fois défini, chacun (associé, collaborateur, co-traitant) peut nourrir le projet : ce fondement conceptuel permet la conduite d’équipes pluridisciplinaires (constituée d’architectes, d’écologues, d’ingénieurs, de programmistes, etc.) sans cloisonner les spécialités.
  Une certaine « fluidité » dans le partage des idées s’en dégage.
  Les compétences et les champs disciplinaires se mêlent, dès lors que les principes sont posés.
  C’est dans le cadre de l’étude stratégique de développement de l’Euregio Meuse-Rhin, la Métropole verte, que cette méthode a pu être pleinement testée : le « code source » de l’horizon géologique minier, triplement national, devient « open source » par le développement d’initiatives locales associées à un projet de mobilités.
  Le territoire se trouve ainsi défini, fédéré et activé à partir de son sous-sol géologique, la plaque de houille, identité partagée par les cinquante communes concernées, activant une série de programmes locaux porteurs d’attractivité culturelle et de désir de vivre.
  Le cap général ayant été donné par le code source, chacun peut intervenir, voire infléchir le projet.
  L’open source devient « œuvre ouverte », selon le concept de Umberto Eco.
  Elle induit que le projet qui, loin d’être terminé, s’enrichisse au contact de nombreuses appropriations.
  Cette ouverture extrême est rendue possible par la force du code source.
  La code source est ainsi une idée clé qui s’énonce clairement et qui ouvre à la discussion.
  Il n’est pas un compromis ou une addition de considérations, mais un concept issu de l’observation du territoire, qui en révèle son essence.
  La Métropole verte, Aix-la-Chapelle-Limbourg.
  Une couche oblongue de 180 km de long par 30 de large, socle transnational d’un réseau articulé autour de deux grandes routes structurantes : l’une, métropolitaine, relie les centres-villes, l’autre, cyclable, longe les cours d’eau et relie les parcs, complétées par le développement de nombreux projets intercommunaux ciblés.
  Aqua Magica, Bad-Oeyenhausen, Allemagne.
  METTRE LE COLLECTIF AU SERVICE D’UNE DYNAMIQUE DE PROJET
  La cohésion repose sur une estime et une confiance mutuelle de chacun, qui s’est avérée justifiée, au cours des années, et sur le désir de privilégier le projet sur toute autre considération.
  Le projet est le quatrième et principal associé, « personnage » central, mû par une dynamique propre, qu’il faut « nourrir » tout le long d’un processus inclusif.
  Dans la grande pièce commune de l’agence, nous avons bien trois tables, une pour chacun des trois associés, et une quatrième, la plus grande, celle du projet que stimulent nos collaborateurs.
  Une cinquantaine de collaborateurs compose aujourd’hui l’agence parisienne, sortant bien sûr d’écoles de paysage et d’architecture, mais aussi d’ingénierie environnementale, d’instituts d’urbanisme, de formations artistiques ou techniques plus spécialisées, intéressés par des disciplines extrêmement variées, scientifiques, de sciences humaines et sociales, et même de lettres supérieures.
  L’agence est riche de cette diversité qui croise une formidable envie de projet autour de l’urbain, considérant la complexité de ce domaine, et qui ne cesse d’évoluer depuis la création de l’Agence TER il y a plus de trente ans.
  Expérimenter, conseiller et transmettre
  Nous cherchons constamment à nous adapter et à adapter notre profession à un monde en mouvement, à remettre en perspective la pratique, à établir des échanges, à ouvrir la discipline au regard des autres pour mieux l’ajuster et anticiper.
  Convaincus que le paysagiste concepteur est un acteur clé pour l’évolution d’un modèle urbain aujourd’hui encore plus territorialisé que dans les premiers pas de la profession, l’Agence TER explore davantage les métabolismes urbains.
  Face au changement climatique, face à la mutation de l’agriculture et à l’indispensable développement des énergies renouvelables, les perspectives pour l’enseignement du paysage doivent passer nécessairement par une approche urbaine écosystémique.
  Notre expérience d’enseignement s’est déployée principalement au contact des étudiants paysagistes de l’école de Versailles, des étudiants architectes de Karlsruhe et de Marne-la-Vallée, enfin à Harvard, en ateliers interdisciplinaires.
  L’enseignement du paysage à l’attention des étudiants paysagistes a commencé dès 1988, soit deux ans seulement après la création de l’agence.
  À la demande de Michel Corajoud, le trio dirige un atelier projet à l’École de paysage de Versailles.
  Après le départ de Michel Hössler en Guyane, Olivier Philippe et Henri Bava poursuivront ensemble, jusqu’en 1998, l’enseignement des projets de grands territoires, puis, Olivier Philippe poursuivra à Versailles la direction d’ateliers pendant une dizaine d’années.
  Aujourd’hui, les trois associés y interviennent ponctuellement, transmettent leur expérience et accompagnent la jeune génération dans les nouvelles postures de concepteur.
  En 1998, Henri Bava, sous l’impulsion des premiers concours lauréats en Allemagne, se présente au concours international de professeur de paysage à la faculté d’architecture de l’Université de Karlsruhe, en succession du paysagiste suisse Dieter Kienast.
  Désigné lauréat, il assume la direction de l’Institut du « paysage » qui deviendra en 2015 « ville et paysage ».
  Le glissement sémantique n’est pas anodin et fait école.
  La recomposition de l’équipe de maîtrise d’œuvre des projets de paysage, plus étoffée en compétences sur le vivant et scientifiques, est à l’origine d’une nouvelle tendance doctorale qui évolue au sein du KIT (Karlsruhe Institute of Technology), regroupant l’université à un centre de recherche.
  Cette école associe paysagistes, ingénieurs (de l’eau, des sols, du climat), architectes et urbanistes, équipes cosmopolites s’inspirant des sensibilités des différentes cultures en jeu.
  L’émulation interdisciplinaire constitue une réelle force de proposition pour le projet urbain.
  Depuis 2015, Michel Hössler, enseigne à l’École nationale supérieure d’architecture de Paris-La Villette dans le cadre d’ateliers de projets sur la démarche paysagère pour le projet architectural, urbain et territorial.
  Après avoir suivi lui-même des formations en urbanisme réglementaire (passage du pos au plu ou élaboration du Scot) lui permettant de fournir un certain nombre de clés de compréhension des domaines entrant en jeu dans le projet urbain (les politiques foncières ou les bilans des opérations d’aménagement) et parfois éloignées des préoccupations premières du trio, Michel Hössler obtient un DESS de maîtrise d’ouvrage du projet urbain à l’Institut d’urbanisme de Paris en 2004.
  Invités souvent à diriger un « studio » à la Graduate School of Design de Harvard, suite à la rencontre de Charles Waldheim avec Henri Bava à l’université de Karlsruhe, nous y découvrons une coexistence quasi idéale entre architecture, urbanisme et paysage, sous le même toit : un lieu de fertilisations croisées entre ces trois départements distincts, autorisées, voire souhaitées.
  Notre enseignement de la pratique du projet de paysage à l’échelle territoriale y sera remarqué, car rare dans un pays où les politiques publiques restent très limitées.
  Nous participons à alimenter le livre et l’exposition Ecological Urbanism, portée par le Dean Mohsen Mostafavi, qui tentait ainsi une nouvelle avancée après l’approche théorique de Charles Waldheim, chantre du landscape urbanism.
  Nous nous estimons représentants de « l’École française du paysage » (celle d’Alphand, de Corajoud et de Chemetoff) et que cette école de pensée inclut tacitement les réflexions de ces deux théoriciens américains, et les a précédées.
  Nous comprenons alors la nécessité de témoigner et d’écrire pour combler le manque d’écrits théoriques, côté français, en matière de paysage, d’urbanisme et de l’intégration de la question écologique.
  Participer en tant que conseil à la gouvernance territoriale
  Parallèlement à ses expériences d’enseignement, Henri Bava et Olivier Philippe intègrent la première vague des paysagistes-conseils de l’État, portée par la loi Paysage de 1993 de la ministre Ségolène Royal.
  Apprenant ainsi à intégrer la pensée du projet comme bien commun à la réalité de l’exercice des services déconcentrés de l’État dans les territoires, sur des questions d’infrastructures, d’aménagement de communes rurales, de bourgs ou de petites villes, dont le besoin en assistance est immense.
  C’est également l’apprentissage de la recherche de principes de projet par l’échange avec une maîtrise d’ouvrage publique sans en être nous-mêmes les réalisateurs.
  À l’Agence TER, les influences croisées des pratiques de maître d’œuvre et d’assistance à la maîtrise d’ouvrage s’initient dès nos premières expériences et commandes.
  Nous fabriquons très tôt des outils nous permettant d’expérimenter le glissement des échelles d’intervention par l’approche paysage, par exemple avec les projets Aqua Magica et Métropole verte en Allemagne, où la mise en valeur de la ressource souterraine peut, là fédérer un parc intercommunal, ici un déploiement territorial transfrontalier.
  Le rôle du paysagiste en tant que conseil des décisionnaires pour la conduite des politiques publiques, encore trop peu développé aujourd’hui, est un levier d’avenir pour mieux concevoir et prendre en compte la complexité des sites, l’équilibre des paysages mais aussi le développement de l’économie locale.
  Enfin nous assistons à une montée en puissance des agences de paysage dans l’assistance à la maîtrise d’ouvrage, venant compléter le rôle des paysagistes-conseils de l’État et conseils dans les collectivités.
  Les ouvrages, un travail réflexif sur notre pratique
  Henri Bava, Michel Hössler, Olivier Philippe
  Réaliser des ouvrages nous a aidés à conforter nos positionnements, à réactualiser sans cesse la compréhension des projets au sein du collectif et à parler une langue commune, tout en partageant notre démarche avec d’autres.
  Diffuser des ouvrages, c’est aussi décrypter notre propre travail.
  Eaux, Strates et Horizons,
  en collaboration avec Jean-Pierre Le Dantec (Quart Éditions, 2000)
  La première publication est liée à la rencontre avec le directeur suisse-allemand de la petite maison d’édition QUART qui souhaitait développer des cahiers thématiques et propose en 1999 à Henri Bava, alors nouveau professeur à Karlsruhe, de publier son travail.
  C’est l’occasion idéale de faire le point sur la production de l’Agence TER, à partir de ses fondamentaux exprimés dès le titre de l’ouvrage « eaux, strates, horizons », et de ses préoccupations condensées par la phrase du philosophe Michel Collot mise en exergue : « Lier l’écriture à l’horizon, au paysage = interroger le site et le moment présent pour les rendre habitables, au lieu de les fuir ».
  Cet ouvrage fait le lien entre les concepts sous-tendant différents projets de l’Agence TER qui éclosent à une échelle internationale : en Guyane, les projets du lac Marie-Claire à Kourou et du plan directeur intercommunal de l’île de Cayenne ; en Allemagne, avec la réalisation du parc Aqua Magica à Bad Oeynhausen-Löhne et son cratère d’eau et le concours de IGA remporté à Dresde sur la presqu’île d’Ostragehege, ainsi que celui du parc Monbijou à Berlin sur les rives de la Spree ; en Suisse, le jardin de la Fondation Jeantet à Genève ; en France, la réalisation du jardin des Acacias de Nanterre avec ses mats arroseurs et celle du lycée Philippe-Lamour à Nîmes avec ses jardins inondables, enfin le projet territorial de Nanterre Bords de Seine et ses horizons urbains, et le concours remporté du parc des Cormailles à Ivry qui sera réalisé par la suite.
  Territoires : Révéler la ville par le paysage,
  en collaboration avec Lisa Diedrich (Birkhaüser, 2009)
  L’introduction écrite par Thomas Sieverts évoque comment « le paysage dissipe le flou de l’entre-ville » et vient prolonger son ouvrage célèbre sur cette « zwischenstadt » qu’il a conceptualisée ; il y célèbre l’approche par le paysage qui abolit l’ancienne distinction ville campagne « au profit de quelque chose de nouveau qui va devenir la signature de notre époque ».
  Henri Bava, Michel Hössler et Olivier Philippe s’impliquent à la fois dans la préparation globale de l’ouvrage, dans sa structure, mais aussi dans l’écriture, en se répartissant les trois chapitres principaux : « Horizons multiples », « Territoires en mouvement » et « Open source systems ».
  Cet ouvrage traduit cette exploration du mode de révélation mais aussi de fabrication de la ville par le paysage, à partir de la considération de l’étendue, de la démultiplication des strates qu’il faut découvrir avant d’en couvrir certaines.
  Les différentes échelles de la ville y sont testées, y compris les flux, ceux hydriques ou des mobilités, et les plus vastes territoires orientés par une démarche « open-source », une stratégie globale mais singulière, où il est nécessaire de trouver une logique fondatrice, sans en définir tous les détails, sur laquelle peut se développer un quartier, une dynamique intercommunale, voire régionale.
  Ce livre rassemble des projets réalisés à différentes échelles suivant les trois thèmes principaux et ouvre sur la conception relative à de vastes territoires transnationaux, comme celui de la « Métropole Verte » entre l’Allemagne, la Belgique et les Pays-Bas, ou sur « le périphérique au centre de la Métropole du Grand Paris ».
  357 824 hectares de paysages habités
  (Ante Prima, 2011)
  Cet ouvrage, élaboré pour mettre en lumière la diversité des échelles auxquelles il faut faire face, insiste dès l’introduction écrite par Henri Bava, Michel Hössler et Olivier Philippe, sur l’importance de fabriquer ses propres outils de compréhension du territoire dans une démarche située, sur la nécessité de rechercher le concept préalable fondateur du projet, sur l’importance d’imaginer des sous-ensembles comportant une grande autonomie mais articulés les uns aux autres, et sur les allers et retours nécessaires entre les idées et le souci de la mise en œuvre et de la pérennité.
  La mise en page, orchestrée par Franck Talon, présente d’emblée pour chaque projet, le site existant, le déjà-là, non pas en petit et en noir et blanc mais en couleur et sur une double page, et rend clairement compréhensible l’ampleur de la superficie considérée et les clés des transformations engagées.
  Le paysage, fondateur de la ville-territoire
  Si les premiers travaux de l’agence se rapportaient à des commandes ciblées de parcs, jardins, promenades, et d’accompagnement de programmes architecturaux, il nous est vite apparu que le paysage non seulement ne pouvait être dissocié de l’urbanisme, mais pouvait de surcroît constituer une clé d’entrée des projets urbains, notamment à grande échelle, en replaçant le contexte urbain dans sa géographie.
  Même si la compréhension du site, étendu à sa dimension géographique, se heurte très rapidement aux réalités administratives comme aux intérêts ou aux systèmes de représentation des commanditaires, il faut, tout en entendant leurs exigences, inscrire le site dans une échelle et une temporalité plus vastes.
  Le travail du paysagiste se veut intégrateur et accepte l’hétérogénéité jusqu’à la célébrer.
  Cela le rend apte à affronter la grande échelle territoriale, à révéler et à valoriser le déjà-là, parfois invisible, comme valeur identitaire à l’échelle territoriale tant métropolitaine que rurale.
  Trois projets à l’origine d’une pensée de la ville-territoire
  Trois projets ont été déclencheurs en la matière — en banlieue parisienne, en Guyane et aux confins de l’Allemagne, des Pays-Bas et de la Belgique — et nous firent glisser des commandes de paysage vers des propositions urbaines.
  Les prémices d’un urbanisme territorial : la Guyane
  En 1991, le hasard d’un concours gagné avec l’agence d’architecture TRACE pour un quartier de 400 logements à Kourou, alors en plein essor, nous conduisit vers les tropiques.
  Il fallut désapprendre et réapprendre : la flore et faune (tropicale), la pédologie (latéritique), l’hydrologie et l’hydraulique (des précipitations importantes à gérer), les paysages fluctuants (les mangroves), le climat (binaire et contrasté : saison humide, saison sèche), la géomorphologie (marais, collines), l’ingénierie civile et infrastructures (routes des digues) d’une région où se côtoient amérindiens, créoles et noirs-marrons au cœur d’une ancienne colonie marquée par le bagne et ses relégués.
  L’importance d’un dialogue fertile avec la maîtrise d’ouvrage
  Au-delà de l’intelligence de la fabrication de la ville et d’un profond humanisme qui l’enjoignait à créer des espaces publics autour des opérations de logements sociaux de qualité équivalente à ceux des rues « aisées », le directeur de la Société d’économie mixte de Kourou Pierre-Yves Perrot, eut l’intuition, malgré la jeunesse de notre agence, que des paysagistes pouvaient être capables d’imaginer des stratégies urbaines territoriales dans ce pays « neuf » profondément marqué par sa géographie.
  Il nous confia ainsi notre première étude stratégique à l’échelle territoriale sur l’« île de Cayenne » : cette étude de « planification » devait alimenter la modification du schéma directeur d’aménagement et d’urbanisme en vigueur, alors complètement obsolète ; elle devait aussi fournir aux aménageurs des directives urbaines pour répondre à l’immense besoin de construction de logements.
  Dix ans après, certaines de ces propositions participèrent à la formalisation du Scot de la communauté d’agglomération du Centre littoral.
  Placer l’écologie et la sociologie au cœur du projet intercommunal
  À l’occasion de cette étude stratégique de plan-guide intercommunal de l’île de Cayenne, nous avons abordé le projet à grande échelle, en contact étroit, par la concertation, avec la société civile guyanaise.
  Ce projet signe, dès 1993, la mise en place — dans un travail partagé entre les trois associés et par des allers et retours d’un projet conçu et écrit à Kourou, par Henri et Michel, et dessiné à Paris avec Olivier — d’une planification à grande échelle guidée par la géographie, le climat et le paysage mouvant de ce territoire ultra-marin.
  Nous utilisons depuis le terme d’« urbanisme territorial » pour nommer cette démarche multiscalaire fondée sur les dispositions géographiques d’un site pour, in fine, servir de cadre à l’invention de morphologies urbaines adaptées au contexte.
  Formation du territoire de Cayenne à partir d’un archipel de fragments d’îles.
  Intégrer les infrastructures dans le projet de paysage : la canopée-horizon de Nanterre
  En 1992, la Ville de Nanterre s’estimant victime de l’implantation des grandes infrastructures de transports franciliens qui fragmentent son territoire et alarmée par la perspective du passage de la future A14, confia deux missions de prospection sur son territoire : l’une à Jean Nouvel, qui imaginera de « gainer » les infrastructures actuelles et futures par de l’architecture ; l’autre à l’Agence TER, frais lauréats d’un trophée national du paysage décerné au parc des Acacias dans cette même ville.
  Nous proposons une conception par « strates et horizons » qui englobe l’infrastructure projetée en viaduc, au sein d’une canopée générée par la plantation d’un nouveau parc boisé permettant d’assurer les continuités écologiques, visuelles et d’usage au niveau du sol.
  Ce projet scénarise ainsi une nouvelle entrée sur Paris par le passage de l’autoroute en « rez-de-canopée » avec, en sous-face, des jardins partagés et des émergences architecturales existantes et à venir, l’ensemble offrant un nouvel horizon urbain associant par le paysage, ville et infrastructure.
  La municipalité de l’époque ne présenta pas à la population cet aménagement anticipateur de l’autoroute, sachant les habitants hostiles à cette nouvelle infrastructure.
  Avec le projet de Nanterre, nous avons appris l’importance en amont de l’intervention des architectes et des paysagistes et aussi que cette anticipation était vaine sans portage politique pour la mettre en œuvre.
  L’expérience fut néanmoins riche, car la conceptualisation par strates qui a émergé avec ce travail est restée l’un des fils conducteurs de notre approche du projet urbain.
  Nanterre, « Strates et horizons » : collage d’Olivier Philippe, 1992.
  La Métropole verte, Aix-la-Chapelle-Limbourg, Allemagne, Belgique, Pays-Bas : planifier la métropole à partir de la couche de charbon et de son exploitation.
  La géologie fondatrice d’un projet transfrontalier : La Métropole verte
  Au croisement des frontières belge, hollandaise et allemande, le Land de Rhénanie-du-Nord-Westphalie a mené une démarche transnationale pour développer un projet soutenu par les fonds Interreg européens, de manière à entraîner dans une même stratégie les trois populations sans en définir les contours.
  Créée à Aix-la-Chapelle, une agence, l’Euregionale Agentur, composée de représentants des trois pays, a organisé l’appel à candidatures visant à définir l’avenir de ce territoire post-industriel ayant accueilli au siècle dernier une activité liée au charbon.
  À la suite de la fermeture des mines, une forte déperdition d’habitants a marqué l’urgence de retrouver un nouveau souffle pour cette région.
  Le tourisme et les loisirs devenant une des pistes potentielles.
  Les contours du territoire n’étaient pas fixés d’avance par la maîtrise d’ouvrage, qui demandait de donner corps à la trinationalité par l’intégration de la zone géographique de croisement des trois frontières.
  Cela nous a conduits à une stratégie liée à l’étendue, par la recherche de la bonne dimension de cette future métropole.
  La découverte, dans les cartes géologiques, de la couche souterraine continue de charbon traversant les frontières, nous est tout de suite apparue porteuse du projet et de son emprise.
  C’est en désignant cette forme oblongue, de près de 200 kilomètres de long sur une trentaine de kilomètres de large, comme socle du futur projet que nous avons réussi à convaincre les populations.
  Un processus très ouvert de dialogue, organisé par l’Euregionale sous forme de workshops avec les différents acteurs et associations, a duré près d’un an et demi.
  Un consensus s’est vite dégagé pour délimiter les contours du projet selon le gabarit de la nappe de charbon, qui symbolise à la fois l’histoire commune, chacune des familles ayant au moins un membre ayant travaillé à la mine, et le socle du renouveau.
  Il nous a semblé ainsi possible de partager une notion de paysage qui ne se limite pas à ce qui s’offre à la vue.
  L’interprétation libre d’éléments invisibles ou à peine visibles, mais bien présents physiquement et dans la mémoire des populations pour avoir joué un rôle dans leur histoire et dans leur imaginaire, est une source inimaginable de projet à toutes les échelles.
  Fort de ces expériences, dans nos projets suivants de développement des grands territoires, nous avons travaillé l’enchaînement des échelles et utilisé la dimension géographique pour inspirer le projet, travailler la géographie invisible, explorer le dessous des villes. Nanterre, « Strates et horizons » : collage d’Olivier Philippe, 1992
  La Métropole verte, Aix-la-Chapelle-Limbourg, Allemagne, Belgique, Pays-Bas : planifier la métropole à partir de la couche de charbon et de son exploitation.
  Au contact des maîtrises d’ouvrage internationales
  Travailler à l’international ou au-delà des frontières s’est instauré dès le début de l’histoire de l’Agence TER comme une évidence, car nous nous sentions libres de partir ailleurs.
  D’autant plus libres qu’aucun de nous trois — du fait de nos histoires familiales respectives — n’était attaché à un terroir, mais étions tous trois en appétit pour découvrir et apprécier les spécificités des contextes hors métropole.
  Cette liberté nous a permis de tester rapidement l’impact des concepts de paysage auprès de pays, de populations et de langues différentes et d’affiner notre approche à partir du « code source ».
  À l’international, une fois le projet lancé, il faut pouvoir suivre son développement jusqu’à sa réalisation et au-delà : cela a généré très tôt des implantations de l’Agence TER à distance, en Guyane, ou à l’étranger : en Allemagne, à Karlsruhe, puis, plus récemment, à Barcelone, à Los Angeles et à Shanghai, afin de contrôler au mieux le développement d’un projet.
  À chaque fois, nous veillons à pérenniser les implantations pérenne avec une majorité de collaborateurs locaux, de manière à mieux comprendre la culture du pays et à répondre aux nouvelles sollicitations de façon plus efficace.
  Les échanges continus entre Paris et les agences internationales contribuent à renforcer la cohésion des propositions.
  Sur les questions de place de la nature, d’architecture, d’urbanisme réglementaire ou de mobilité, des échanges et rencontres renforcent nos convictions et notre acuité sur des problématiques communes mais traduites culturellement de façons très différentes.
  L’Allemagne, grande échelle et créativité de la maîtrise d’ouvrage
  Dès les années quatre-vingt, l’Allemagne s’est présentée comme une opportunité, parce que les concours y sont ouverts.
  Le premier concours auquel nous avons répondu concernait l’aménagement d’un parc à Berlin.
  Nous n’avons dès lors pas cessé de travailler outre-Rhin, notamment sur des projets d’aménagement et de développement territorial.
  Une des particularités de l’Allemagne, est que le lancement d’un concours n’est pas assujetti à l’obtention d’une ligne budgétaire préalable.
  Le maître d’œuvre lauréat n’est donc en rien assuré de pouvoir réaliser son projet.
  Mais l’avantage de cette procédure est que la maîtrise d’ouvrage s’installe dans une logique de sérendipité invitant à poser des questions théoriques qui nourrissent l’imaginaire.
  La commande peut se faire à grande échelle, avec une maîtrise d’ouvrage composée de personnalités qui sont à la fois dans l’opérationnel et dans la recherche.
  La faculté de la maîtrise d’ouvrage publique allemande d’ouvrir le débat fait émerger des projets expérimentaux, émanant parfois d’équipes étrangères comme la nôtre avec « Aqua Magica » près de Hanovre — un projet fondé sur la mise en valeur du paysage invisible des sources thermales, qui se posait en rupture avec des propositions allemandes plus attendues.
  En Allemagne, quand le projet lauréat est définitivement adoubé, s’engage d’emblée un processus de discussion très constructif avec la maîtrise d’ouvrage et les habitants.
  Souvent, les habitants sont même associés dès le concours.
  Nous y apprenons la notion de transformation comme valeur unanimement partagée ; pour cela, la démocratie participative est en place dès le début du projet.
  Autre spécificité allemande qui fait école aujourd’hui dans le monde : le processus de reconversion de sites industriels qui a généré l’invention d’un nouveau paysage alliant architecture préservée et reprogrammée, nature spontanée et pratiques artistiques et alternatives.
  Très tôt nous expérimentons en Allemagne : dans la Ruhr, au contact de Karl Ganzer, maître d’ouvrage de génie qui a initié le projet Emscher Park sur le complexe industriel de Zollverein où nous collaborons avec Rem Koolhaas et Floris Alkemade ; sur le territoire tri-national de la Métropole verte ; sur le projet de préfiguration de l’entre-deux ville Cologne-Bonn, avec un jury sous la présidence éclairée de Thomas Sieverts.
  Nous y faisons l’apprentissage de la créativité de la commande, stimulante pour des équipes de maîtres d’œuvre venus de tous pays, pour inventer de nouveaux paysages urbains réalisés dans le respect du patrimoine construit, laissant place à l’audace architecturale et programmatique, de même qu’au développement de nouvelles natures urbaines.
  Parc Aqua Magica : l’émergence des sources invisibles dans l’espace public
  La Chine, s’adapter à un monde très réactif
  La réalisation du jardin du Pavillon français pour l’Exposition universelle de 2010 à Shanghai, construit par Jacques Ferrier, signe un travail précis, associant jardin et architecture, pour un projet très en vue, qui nous ouvre des opportunités de travail dans cette ville ainsi que dans tout le pays.
  Nos premiers pas se composent de plusieurs projets sur de très grands territoires urbains au cœur du pays, à Changsha, et de diverses interventions à Wuhan.
  Shanghai, réaménagement des berges du Huangpu
  À Shanghai à nouveau, lauréats d’une consultation internationale, nous organisons la réappropriation des rives du Huangpu, déployées sur 22 km, avec une rapidité, tant dans les phases d’étude que de chantier, jamais rencontrée en Europe.
  Dans cette ville en densification permanente, le projet reconnecte les quartiers hors la ville au linéaire de quais industriels devenus peu à peu friches.
  Notre prise de contact direct avec la maîtrise d’ouvrage de Shanghai a favorisé un dialogue, suivi d’opportunités programmatiques majeures, telle celle d’un parc forestier de 250 hectares en cours de réalisation sur le site même de l’Expo 2010.
  S’est ensuivie l’invitation de l’Agence TER pour de nombreux projets de grands sites et d’extensions urbaines à travers l’ensemble du pays.
  Nous sommes alors confrontés aux mêmes enjeux qu’en Europe, climatiques notamment, mais à des échelles beaucoup plus vastes et dans un contexte d’industrialisation et d’exode rural massifs.
  Pour autant le lexique de l’Agence TER y est appliqué de la même manière.
  Travailler en Chine c’est se replacer dans la continuité d’une histoire d’influences réciproques, c’est se confronter aux enjeux d’une métropolisation poussée à son paroxysme, à des échelles de projet gigantesques, mais aussi à une maîtrise d’ouvrage réactive et changeante au fil du projet, avec laquelle il faut savoir réajuster le projet en permanence.
  Nous vivons un fonctionnement professionnel qui passe par la messagerie instantanée, tout en tentant de comprendre une culture complexe, multi-séculaire, qui demande de dépasser une vision trop superficielle ; qu’elle émane de ceux qui y interviennent ou même parfois des Chinois eux-mêmes.
  Les États-Unis, le jeu privé/public
  Nous avons eu l’opportunité de découvrir un processus de concours à l’américaine, pour le réaménagement de Pershing Square à Los Angeles, cœur du quartier de Downtown qui, après un plein essor dans les années trente, avec nombre de cinémas et de gratte-ciel, s’est totalement paupérisé et a été déserté.
  Aujourd’hui, sous l’impulsion des promoteurs, il est en pleine renaissance.
  Cette rénovation et cette dynamique de redéveloppement vont de pair avec le désir d’un nouveau modèle urbain, plus proche des villes européennes, avec une place retrouvée pour le piéton, un réseau de transports publics, tram, métro, et de pistes cyclables.
  Le concours, pris en main par une structure privée à but non lucratif, émanant des promoteurs, mêle une soixantaine d’équipes dirigées par des architectes ou des paysagistes du monde entier, dans un processus long de neuf mois.
  L’espace actuel ne ressemble pas à une place publique, mais plutôt à une addition labyrinthique de murs et de structures bétonnées diverses, posées sur un parking souterrain, émergeant d’environ 2 m par rapport au niveau de la ville.
  Ce dispositif engendre nombre d’escaliers et un ensemble difficilement traversable.
  Comprenant immédiatement pourquoi cette place est surnommée « the most hated place in LA », nous osons impacter le parking et proposons une remise à plat de l’ensemble, qui retrouve, à nos yeux, le sens d’un espace démocratique.
  Pavillon de France, Shanghai, Exposition universelle 2010.
  Étonnés par le processus du concours, très médiatisé en continu pendant neuf mois, et par la diffusion immédiate sur le web de tous les documents produits pour chacune des trois phases de rendu, nous décidons, contrairement à nombre de nos concurrents, de ne rien cacher de nos intentions et de dévoiler d’emblée toutes les facettes de notre concept.
  Puis d’approfondir et de mieux re-présenter, lieu par lieu.
  La phase concours s’est achevée par une double présentation : face à un jury de professionnels et de représentants des services de la ville d’abord, puis, le lendemain, face à un jury de 1200 citoyens réunis dans un théâtre de Downtown.
  Finalement, déclarés lauréats du concours par les deux jurys, notre projet est publié à la une du Los Angeles Times, puis, lors de l’élection présidentielle américaine, le mouvement antiTrump de la Woman’s March déclenche de vastes manifestations qui tentent de se rassembler sur Pershing Square, sans y parvenir, en raison des constructions encombrant la place.
  Les commentaires dans la presse appellent à la création de « l’espace démocratique » proposée par les paysagistes français...mais ce projet plébiscité ne s’est pas avéré aussi solidement soutenu que nous l’avions pensé.
  Le passage de la phase de concours, très communicante et festive, à la phase de réalisation a révélé la complexité du jeu public privé, et ses difficultés inhérentes.
  La maîtrise d’ouvrage privée, autorisée par délégation à agir sur un espace public, a vite montré ses limites, se révélant incapable de financer la réalisation de la place tout en continuant à utiliser les perspectives du concours pour mieux commercialiser les logements et les bureaux en construction.
  Ce n’est que deux ans plus tard que la maîtrise d’ouvrage publique a décidé de reprendre la main pour mener à terme la réalisation.
  La leçon de Pershing Square est que le « code source » du projet a été suffisamment fort pour résister à la communication permanente, aux allers et retours avec la population, et lors du changement des maîtrises d’ouvrage du privé vers le public.
  Barcelone, changement de paradigme
  À Barcelone, le concours de la Plaça de les Glòries Catalanes, en 2014, espace déjà réaménagé lors de la grande époque de la revitalisation de l’espace public barcelonais et objet de nombreux projets depuis l’achèvement de la Diagonal vers le forum 2004, a été l’occasion de proposer un projet innovant de place-parc en réponse à l’urgence climatique en cœur de ville, alors que nos confrères catalans étaient dans la poursuite du savoir-faire plus classique de leurs espaces publics fortement minéralisés.
  L’expérience barcelonaise nous a enseigné que le citoyen (« les voisins » de la place) sait délibérer et sa parole pèse sur la décision politique.
  À Barcelone, les associations d’habitants ont missionné un architecte pour leur expliquer le projet en cours et leur donner des armes pour en faire de pertinents interlocuteurs, démontrant leur volonté de dialoguer avec le concepteur en charge du projet.
  L’exercice démocratique fonctionne pleinement.
  En réunion, les interventions portent surtout sur l’usage, non sur des considérations formelles que les habitants ne considèrent pas de leur ressort.
  C’est ainsi que, malgré le changement radical de couleur politique aux dernières élections municipales barcelonaises et l’arrêt d’une bonne partie des projets de la mandature, le projet de la place-parc fut défendu et maintenu grâce à la pression citoyenne.
  Nous avons alors pris la mesure de la réalité de l’amplification du désir des habitants autour du besoin de nature en ville.
  Une maîtrise d’ouvrage française éclairée
  Quels que soient les apports des expériences étrangères, nous percevons un avantage français inégalé dans le monde : celui de l’implication de la maîtrise d’ouvrage publique, investie à tous les niveaux.
  La puissance publique anticipe et maîtrise les différentes phases du développement des projets.
  Les règles du jeu sont claires et annoncées, les maîtres d’œuvre sont rémunérés pour leur participation, les critères de jugement énoncés au préalable, le décideur final identifié.
  Ce qui n’est malheureusement pas toujours le cas, nous l’avons vu, dans d’autres pays où l’arbitraire peut parfois sembler prévaloir.
  Le revers de la médaille est que le processus de décision est lourd avec des phases administratives qui ne cessent de se complexifier.
  En France, la maîtrise d’ouvrage publique laisse place de plus en plus souvent à une maîtrise d’ouvrage privée qui élargit son propre champ de compétences.
  Toutes deux doivent trouver de nouveaux modes de collaboration.
  Le changement culturel est significatif.
  Les opérateurs privés se posent les mêmes questions que les aménageurs publics.
  Ils travaillent avec des équipes pluridisciplinaires ; ils acceptent de nouvelles pratiques (le réemploi de matériaux, la végétalisation des toitures et façades, la gestion des eaux), de nouvelles filières (le bois, les matériaux biossourcés) et se positionnent sur les innovations énergétiques à l’échelle des quartiers.
  Vote du public pour choisir le projet d’aménagement de Pershing Square, Los Angeles.
  PUDONG BERGES EST, SHANGHAI, CHINE
  Métamorphose des berges industrielles du fleuve Huangpu
  Depuis 2016 Shanghai a engagé un vaste processus de réaménagement de la rive droite du fleuve Huangpu sur un linéaire de près de 22 km.
  L’ambition est de reconquérir, au profit du public, des berges jusqu’ici peu aménagées ou fortement dédiées aux industries navales, et de leur donner une visibilité et une identité forte en y impulsant des usages variés et permanents.
  À l’issue d’une consultation internationale, le projet lauréat d’aménagement de l’Agence TER redéfinit l’espace de la berge comme une interface vivante entre les quartiers et le fleuve, une épaisseur nouvelle qui articule circulations douces, écologie, espaces publics, activités et économie.
  La continuité est assurée par une combinaison de parcours qui organisent les différents flux selon des logiques d’usages et de vitesses de déplacement : la « grande promenade », lieu de divagation pour les piétons ; la « piste de glisse », principalement destinée aux cyclistes et aux sports de glisse urbaine et la « piste de jogging ».
  Le long des méandres du fleuve, chacun de ces trois parcours, parfois associés, parfois autonomes, mais toujours clairement identifiables, offre une très grande variété de situations, de vues et de cadrage sur le paysage industriel patrimonial et la skyline d’une mégalopole en perpétuelle mutation.
  Les aménagements renforcent la présence de la nature au cœur de la ville en s’appuyant sur les dynamiques naturelles du paysage fluvial.
  La berge est ainsi amenée à devenir, dans toute son épaisseur, un espace de la vie quotidienne ; elle devient le support d’une programmation diversifiée.
  À l’issue de la charte définie par l’Agence TER, plusieurs maîtrises d’œuvre lui ont été confiées tant au niveau du cœur économique de Lujiazui et sa silhouette si caractéristique qu’au bord de quartiers en devenir (site de l’ancienne cimenterie).
  Mission : stratégie territoriale et charte d’aménagement de la rive droite du Huangpu sur 22 km au cœur de Shanghai Maîtrise d’ouvrage : Shanghai East Bund Investment Groupe Co. Équipe de maîtrise d’œuvre concours : Agence TER (mandataire), Jacques Ferrier Architecture, SCS, AND, Concepto Surface : 350 ha Calendrier : études 2016-2017 Mission : aménagement de quatre secteurs de la rive droite du Huangpu (Lujiazui, Donchang, place des Ferrys et parc de la Cimenterie) Équipe de maîtrise d’œuvre : Agence TER (mandataire) TESS ingénierie (passerelle) Calendrier : études et réalisation 2017-2018
  Code source : Une rive, trois parcours
  PERSHING SQUARE, LOS ANGELES, CALIFORNIE, ÉTATS-UNIS
  Création d’une place-parc dans le cœur historique de Los Angeles
  Pershing Square est un espace public historique majeur de Downtown Los Angeles.
  Initialement un parc, il a perdu sa fonction de lieu de rencontre et de respiration pour les habitants, la création d’un parking souterrain dans les années cinquante ayant surélevé la place, l’isolant du contexte urbain par des escaliers, des murs et des rampes de parking.
  Pour que la place retrouve sa vocation originelle, l’Agence TER (mandataire d’un groupement de dix agences californiennes) a posé, dans le cadre d’une consultation internationale, le principe d’« ouvrir la boîte » et de créer un espace public qui intègre la vie sociale et culturelle, la nature et le tissu urbain environnant.
  Le principe de base de ce projet « canevas » est de redescendre la place au niveau de la rue pour réactiver les commerces du quartier dans un concept de « radical flatness » et de retrouver une surface continue grâce à la restructuration minutieuse de la dalle du parkings.
  Au centre, une grande pelouse ouverte est destinée à recevoir des activités de toute échelle, du pique-nique au concert en passant par la projection de films.
  Revenu à sa planéité historique et de plain-pied avec les trottoirs qui le ceinture, il redevient accessible depuis toutes les directions et pour tous.
  Il est conçu comme un poumon vert qui puisse offrir des zones d’ombre par l’implantation de jardins sous couvert d’arbres indigènes créant des espaces de repos et de fraîcheur ainsi qu’une « smart canopy », une pergola avec des vignes couvrant divers kiosques.
  La durabilité est inhérente au projet : l’eau est récupérée et traitée, les espèces résistent à la sécheresse et la pergola génère de l’énergie pour le parc.
  Cette pergola est aussi support d’œuvre d’art public par l’artiste lumière Leo Villareal.
  Mission : aménagement d’une place Maîtrise d’ouvrage : Pershing Square Renew Équipe de maîtrise d’œuvre : Agence TER (mandataire), Salt, Rachel Allen, Cars, HR&A, Deborah Murphy, Kelly Shannon, Leo Villareal, Lighting Design Alliance, Pentafram, still-room, Fehr & Peers, KPFF, ME-engineers, C&E Budget : 50M€HT Surface : 2 ha Calendrier : étude et réalisation 2016-2020
  Code source : « Ouvrir la boîte », installer un sol urbain continu et vivant
  Un poumon vert pour Downtown.
  La canopée verte et la pergola comme éléments d’ombre sur la place
  IBA HAMBOURG 2013, ÎLE D’ELBE, HAMBOURG, ALLEMAGNE
  « Park system » reliant les rives portuaires nord de l’Elbe aux rives sud naturelles
  À la recherche d’un nouvel imaginaire urbain intégrant sa périphérie, la Ville de Hambourg a décidé de s’étendre vers le sud dans son schéma directeur intitulé le « saut au-delà de l’Elbe » (Sprung über die Elbe) pour investir l’île de Wilhelmsburg, espace déshérité aux problèmes économiques et sociaux majeurs.
  Pour garantir l’innovation et donner une impulsion internationale, une Iba (exposition internationale d’architecture) est créée en 2013, associée à une IGS (exposition internationale de paysage).
  Le projet urbain de Wilhelmsburg ainsi engagé se veut une expérimentation à ciel ouvert de la ville écologique du futur, pensée dans une rationalisation des déplacements et des consommations d’énergie mais aussi dans une optimisation des écosystèmes en milieu urbain, sans oublier la dimension sociale du projet pour équilibrer l’espace urbain très clivé de la Ville-État.
  La démarche de TER est de traduire ces ambitions par une stratégie paysagère et par la structuration des espaces publics.
  Soucieux de créer une continuité écologique entre le Port de Hambourg, situé sur le bras nord de l’Elbe, et les réserves naturelles, implantées sur le bras sud, le plan directeur propose l’établissement d’un « park system » reliant les rives nord et sud.
  À ce « park system » est associée la création de canaux et de ports de plaisances structurant l’île actuelle ainsi que son urbanisation à venir.
  De plus, une charte d’aménagement appelée « code paysage » définit sur l’ensemble du périmètre le jeu de relations entre le bâti, les espaces publics et les plantations.
  Pour la mise en œuvre du plan directeur, l’Agence TER a assuré la coordination de tous les services techniques impliqués pendant quatre ans et a directement réalisé certaines parties (port de plaisance, canaux, place centrale).
  Mission : schéma directeur d’aménagement et maîtrise d’œuvre du parc de l’Iba sur l’île de Wilhelmsburg Maîtrise d’ouvrage : Iba Hambourg GmbH Équipe de maîtrise d’œuvre : Agence TER (mandataire), Jo Coenen Architecte Calendrier : 2008-2013 Surface : 227 ha, dont 30 ha pour le parc Prix : mention spéciale du prix de l’urbanisme allemand par l’ordre national des urbanistes
  MINE DE ZOLLVEREIN, ESSEN, ALLEMAGNE
  Reconversion de la mine de charbon en quartier culturel alternatif
  Le site ayant été classé au patrimoine mondial de l’humanité par l’Unesco en 2001, l’établissement public de développement EGZ s’est doté d’un plan d’aménagement pour ce lieu gigantesque afin d’en respecter la mémoire industrielle et organiser son avenir.
  Ce plan s’inscrit dans celui de l’Iba Emscher Park, qui visait à dynamiser au plan économique, social et environnemental ce vaste territoire de 70 km de long autour de la rivière Emscher, dans la Rhur, en perte de dynamique économique.
  Succédant à une série de projets et d’actions, ce plan est confié dans un premier temps à l’agence OMA qui en définit les futures polarités programmatiques.
  Puis l’Agence TER est choisie sur concours pour définir un plan directeur des espaces libres.
  Le projet révise la nette séparation historique entre la mine et les quartiers d’habitation avoisinants, en installant un « ruban de développement » perméable et flexible autour du noyau central du site qui comporte tous les monuments industriels à conserver et à reprogrammer.
  Ce ruban est accompagné d’une promenade circulaire, la « Ringpromenade » en interface avec le quartier.
  Cette promenade fonctionne comme « effet de seuil » entre les différents sites protégés et devient le support de nombreux aménagements attractifs futurs.
  De même, certaines insertions se distinguent par leur vocabulaire et leur matérialité : la voie ferrée centrale est interprétée comme un parc linéaire traversant le terrain, les entrées du site sont traitées d’une façon délibérément contemporaine.
  Trois éléments sont réalisés par TER : le parking de l’entrée sud, la place des fêtes multifonctionnelle devant la « laverie » de houille, l’actuel musée de la Ruhr, et le chemin installé sur une digue reliant le musée au parc Rückriem.
  Ces trois espaces libres témoignent de la nouvelle vocation du site caractérisé par un accès facile, une étendue et une simplicité des détails, une atmosphère au caractère ludique.
  La végétation endémique y pousse partout, confrontée à l’architecture monumentale reconvertie, participant à l’ambiance très particulière de ce vaste lieu.
  Mission : plan directeur des espaces libres sur le site de l’ancienne mine de Zollverein Maîtrise d’ouvrage : EGZ Équipe de maîtrise d’œuvre : Agence TER Surface : 100 ha (plan directeur), place (1,3 ha), parking (1,7 ha), chemin sur la digue Calendrier : étude 2002-2003 ; réalisation 2006-2007
  OVER DE RING ZUID, ANVERS, BELGIQUE
  La couverture du ring permet de fédérer la ville
  Le projet « Over de Ring Zuid » fait partie d’une large réflexion territoriale sur l’avenir de l’infrastructure routière périphérique à Anvers et la volonté de la couvrir en tout ou partie afin de créer des connexions, espaces publics et développements futurs.
  Il s’agit de permettre d’établir des continuités de la ville au-delà de la coupure infrastructurelle introduite dans les années soixante.
  L’approche de TER est de considérer ces couvertures potentielles comme le moyen d’une transformation progressive de la ville-territoire à l’échelle des 4 km d’intervention et de porter une vision globale pour cette portion de ville en comprenant toute l’épaisseur des abords urbains et paysagers de l’infrastructure.
  La proposition se construit autour de différentes stratégie : le déploiement des systèmes hydrologiques et écologiques, des solutions spatiales contre les nuisances et pollutions de l’infrastructure ; un parc urbain créateur de nouvelles natures et espaces de partage, porteur d’identité pour le quartier en développement ; un projet spatial global des mobilités fédératrices de nouvelles connexions clé.
  De la vision globale émerge une série de projets « pilotes » qui visent à initier la transformation progressive du secteur.
  En première phase de réalisation, l’ambition est d’agir sur les grandes continuités les plus importantes à recoudre le long de l’ensemble du ring.
  Le terme « over » est très représentatif de ce projet puisqu’il signifie à la fois au-dessus en anglais et au sujet de en néerlandais.
  Trois groupements de citoyens ont été à l’origine de la réflexion sur le besoin d’apaiser la route au profit de la vie et participent à l’élaboration des lignes directrices de ce projet depuis son origine et aux côtés de la maîtrise d’ouvrage et de la maîtrise d’œuvre.
  Mission : accord-cadre pour une mission de couverture du ring (secteur Zuid), plan-guide et développement des projets pilotes Maîtrise d’ouvrage : MOW Vlaanderen Équipe de maîtrise d’œuvre : Agence TER (coordinateur), TVK, Arcadis, Interboro ism UAntwerpen, IBM, Deloitte, Crepain-Binst Budget : 300 000€ TTC Calendrier : plan-guide 2017-2018 ; projets pilotes 2018-2026
  Code source : Couvrir pour créer des connexions territoriales
  La couverture du Ring autour de la gare crée un espace public structurant.
  Dynamiser les milieux vivants
  Nos projets évoluent et notre rôle de concepteur se transforme, nous sommes confrontés à de plus grandes responsabilités et devons affirmer et assumer notre rôle d’acteur des transitions écologiques : être, avec les autres acteurs concernés, chargés d’une biodiversité à accroître, d’une gestion des ressources et des déchets, être impliqués dans l’anticipation des changements climatiques et les dispositifs de résilience.
  Ce constat influe grandement sur la manière de concevoir nos projets à l’échelle de la métropole, à l’échelle de la ville et sur la conception de l’espace public.
  Il nous faut considérer davantage les territoires comme des corps mouvants : les espaces urbains comme des milieux : les architectures comme des êtres vivants : nous imaginons des fertilisations croisées.
  Il s’agit dorénavant de croiser gestion des eaux, vie urbaine, situations et acteurs au sein d’une démarche de co-construction.
  L’ambition est de créer des territoires écosystémiques et faire avancer la recherche urbaine pour la lutte contre le réchauffement climatique.
  Co-construire des écosystèmes territoriaux
  À l’heure où les métropoles se constituent, de nouveaux territoires gigantesques cherchent leur identité et appellent une approche par le paysage qui plaide pour des métropoles fertiles, capables d’améliorer dans la durée le bien-être des populations.
  Coupler planification et actions
  Les actions sur les grands territoires portent sur de très longues durées d’où la nécessité d’imaginer un couplage d’actions de longue haleine avec des stratégies à très court terme comportant des actions visibles.
  Le grand territoire est fait de petits territoires en attente de projets.
  Instruits par des travaux à l’échelle territoriale, nous explorons ce nouveau paradigme dans une logique transcalaire, seule capable de garantir une cohérence jusqu’à l’échelle opérationnelle.
  Aborder les grandes échelles n’exclut pas la réalisation de projets concrets mais la prépare, par l’établissement d’un cadre de réflexion et de hiérarchisation.
  En témoigne l’étude lancée pour l’opération d’intérêt national Seine Aval où nous avons développé le concept de « plages » de « Seine Park » sur 80 km de linéaire du fleuve, suivie d’une réalisation du parc départemental à Carrières-sous-Poissy.
  Interactions entre bottom-up et top-down
  Parallèlement à de grands projets de planification, des actions concrètes et ciblées provenant de la population peuvent, par propagation, entraîner de nouveaux projets urbains.
  Cela s’est passé à Anvers, sur le projet de couverture du Ring, sur lequel l’Agence TER, en collaboration avec TVK, intervient sur la séquence sud.
  À l’origine, le « Plan de structure d’Anvers » de Secchi-Viganò en 2011 avait proposé une nouvelle planification de maillage du territoire permettant de ne pas achever le bouclage du Ring et d’urbaniser son environnement en le transformant en boulevard urbain.
  Dans un premier temps, la Ville n’a pas suivi la proposition des urbanistes et décida de réaliser le viaduc de bouclage nord du Ring, déclenchant la contestation des habitants riverains.
  Cela entraîna, par référendum, la décision de créer un tunnel sous l’Escaut.
  Au vu de cette victoire populaire, tous les autres habitants riverains du Ring décidèrent de prolonger la lutte en vue d’obtenir la couverture totale du Ring et se regroupèrent autour des associations Ringland, Ademlos et Straten Generaal.
  Elles siègent aujourd’hui dans les commissions de suivi des étapes de projet, et y jouent toujours un rôle moteur.
  Le processus est encadré par l’Agence ORG, animée par Marcel Smets et Alexander D’Hooghe ; il porte sur la redéfinition du rapport de la ville centre à sa périphérie, et sur le choix des interventions et du phasage des travaux.
  Ce projet, lié par ailleurs à un changement de majorité municipale, démontre les allers retours possibles entre une planification top-down et le désir de projets bottom-up émanant des populations concernées.
  L’eau, vecteur de projets métropolitains
  L’eau et particulièrement les fleuves sont au cœur des dynamiques métropolitaines et des exigences de réappropriation par l’espace public.
  L’eau soulève la question de l’identité autant que de la vulnérabilité ; deux thématiques non contradictoires.
  La stratégie territoriale parc Garonne menée à Toulouse nous a amenés à reconnaître et à considérer les 3 000 hectares de zone inondable articulés autour du fleuve comme un « grand parc Garonne » appropriable par la métropole.
  Porté par le maire-président de la Métropole, le parc constitue aujourd’hui la nouvelle colonne vertébrale du Grand Toulouse, axe reliant le centre ville à la campagne, support de mobilités, d’usages et de nouveaux programmes.
  Il est important de travailler à partir des dynamiques de l’eau sans se cantonner aux limites administratives pour bien comprendre les tendances et les interrelations à l’échelle du grand territoire (lit majeur, bassins versants, zones inondables...) et pour mieux les anticiper.
  Enfin il est primordial de sensibiliser les aménageurs et les maîtres d’ouvrage à la prise en compte des problématiques hydrauliques comme nous l’avons développé sur la métropole bordelaise dans le cadre de l’étude des 55 000 hectares de Nature.
  Outre la question de l’inondabilité, nous y avons abordé celle des zones humides et de leurs continuités hydriques et écologiques à maintenir au travers de l’urbanisation en cours, ainsi génératrices d’un nouvel urbanisme.
  La publication d’un guide référentiel des zones humides a fédéré les acteurs urbains autour de cette nature vivante.
  Carrières-sous-Poissy, parc du Peuple de l’herbe
  Le découpage administratif peut complexifier les études, les territoires concernés, souvent très vastes, ne relevant parfois d’aucune administration spécifique habilitée à se prononcer sur une pensée pertinente du territoire.
  Pour organiser le développement de la métropole composite naissante entre Cologne et Bonn, l’Agence TER a transformé le risque d’inondabilité en projet.
  Nous avons proposé une stratégie d’anticipation du risque d’inondation, par la création de vastes noues plantées instituant, en cas de crue, de nouveaux bras du Rhin et générant immédiatement de nouveaux cheminements, de nouveaux espaces publics en réseau, qui donneront à ce territoire des qualités en termes d’usage, d’habitabilité, mais aussi d’image.
  L’objectif est d’y rendre possible la coexistence de plusieurs écosystèmes et de faire œuvre de pédagogie auprès des populations pour leur donner à comprendre leur territoire naturel, les encourager à acquérir un savoir sur la faune et la flore, et à pouvoir participer au décryptage de signaux annonciateurs d’éventuels risques.
  L’enjeu étant d’apprendre à faire avec la montée des eaux, et pas seulement contre, il faut préparer le terrain pour laisser l’eau dessiner et modeler en partie les villes et les paysages de bord de fleuve de la même manière que sur les territoires littoraux.
  La démarche citoyenne au cœur des nouveaux projets d’urbanisme
  L’implication citoyenne se mesure à présent par l’engagement plus soutenu de tous les acteurs urbains, dont des concepteurs, dans les démarches de concertation.
  Cette démarche démocratique est aujourd’hui pleinement ancrée dans la culture de l’Agence TER.
  Ainsi, depuis 2013, le projet de valorisation de la vallée de la Vilaine sur un vaste territoire naturel de 3 500 hectares au sud de Rennes, porté par Rennes Métropole et sept communes riveraines, a pour objectif de remailler le territoire et de faire émerger de nouveaux usages de plein air.
  L’ampleur du site comme la complexité d’une juxtaposition de milieux naturels, de gravières abandonnées ou en fonctionnement, d’une activité agricole importante, combinée à un budget serré et pluriannuel, nous a conduits à repenser la nature des propositions tout comme leur mise en œuvre.
  La complexité du jeu des acteurs nous a poussés à construire une démarche pour laquelle nous sommes accompagnés par la coopérative culturelle Cuesta et le collectif d’artistes Bureau Cosmique.
  Cette démarche vise à faire des acteurs et habitants des coproducteurs du projet paysager.
  Elle rassemble autour de la vallée une communauté de personnes concernées par leur territoire et désireuses d’y développer des activités foisonnantes de différentes natures, culturelles, agricoles, environnementales, sportives ou touristiques.
  Plus récemment, nous avons expérimenté la concertation sur un grand programme urbain avec le projet des Bords de Loire-Petite Hollande mené par Nantes Métropole qui a installé de longue date une concertation active pour tous les projets urbains et la démarche s’est accrue depuis le mandat de la maire présidente de la métropole, Johanna Rolland.
  Nous organisons le processus de dialogue avec la collectivité, avec nos co-traitants intégrés à l’équipe de maîtrise d’œuvre comme le groupe Scopic pour la concertation et le collectif Fil pour l’activation.
  Initié par les élus, ce dispositif devient moteur dans la définition des modalités de l’échange (workshops, ateliers, plénières, débat numérique, activations sur site, préfigurations...) et force de proposition sur les sujets à débattre et à délibérer collectivement, ainsi que sur le calendrier.
  Pour une continuité agricole intra-et inter-métropolitaine
  Sortir de l’impasse écologique, nourrir au plus près les populations et cultiver le sol des villes sont des notions qui se popularisent.
  L’échelle des métropoles oblige à reconsidérer les pièces agricoles comme des territoires vivants porteurs d’avenir, des potentiels nourriciers et productifs.
  Faire exister la vallée de la Vilaine dans l’imaginaire collectif par la réalisation d’une fresque-paysage : dessin de Mioshe.
  De nouveaux instruments législatifs émergent et les compétences techniques œuvrent pour mener des politiques plus volontaristes suivies par l’appui des citoyens dans la mise en place de nouvelles ruralités urbaines et périurbaines.
  Nous y voyons les prémices d’une nouvelle donne ville-nature-agriculture, entrouvrant les conditions d’un paysage contemporain.
  Préoccupés par leur alimentation et leur santé les habitants des villes grandes et petites comme des métropoles considèrent à nouveau les productions agricoles urbaines, voire envisagent de cultiver eux-mêmes la terre.
  Cette préoccupation est prise en compte dans le parc de Saint-Ouen où nous avons installé 3 hectares de jardins cultivés, partagés, gérés par des associations, au cœur du nouveau quartier de la ZAC des Docks.
  Plutôt qu’une nouvelle mode seulement liée à des inquiétudes existentielles des urbains, nous comprenons cette montée en puissance de l’agriculture de proximité comme une prise de conscience collective, générant des atouts nourriciers, environnementaux, sociaux et, finalement, urbains.
  Beaucoup (citoyens, associations, professionnels, élus) se sont emparés de la question de la réinvention du rapport entre l’urbain, l’agriculture et la nature.
  L’étude que nous ont confiée la Ville d’Argenteuil et l’Agence des espaces verts de l’Ile-de-France en 2015 portant sur une enclave de 100 hectares de la plaine agricole d’Argenteuil, contiguë aux grands quartiers de logements sociaux, nous a révélé l’importance de croiser et de faire coexister pratiques agricoles et urbaines.
  Réorganiser, mettre en scène, coordonner et faire cohabiter ces usages sont essentiels.
  Mais c’est aussi envisager l’agriculture non comme un simple décor mais comme un modèle économique avec ses acteurs et leurs contraintes de fonctionnement et d’accès.
  Le double défi de la ruralité : modèle agricole et wilderness
  Si l’ensemble des acteurs de la ville se sont emparés de la question de la réinvention du rapport entre l’urbain, l’agriculture et la nature, on peut s’interroger sur les raisons du quasi abandon de l’espace rural, « l’entre métropoles », de la part de tous, paysagistes compris, faute de commande publique mais aussi, il faut l’avouer, par insuffisance d’intérêt et absence de vision territoriale.
  Fruit d’une mutation corolaire à la métropolisation des villes, la nouvelle ruralité, affaiblie par des décennies de régression démographique, se distingue par une perte de son statut d’origine et de ses prérogatives.
  Le lien charnel qui unissait la ruralité à la nation s’est fortement distendu et la ruralité voit se réduire les instruments institutionnels historiques responsables de sa gestion ou assurant la continuité des services publics (mobilité, éducation, santé) progressivement, alors que le territoire qui la caractérise aujourd’hui ne constituera bientôt plus un continuum mais une série de fragments plus ou moins isolés.
  Cette mutation et le défi climatique constituent l’opportunité d’un changement de paradigme de la ruralité française : une ruralité moins anthropocentrée, qui non seulement proposerait une gestion de la ressource écologique équilibrée à l’échelle territoriale, par le truchement d’un modèle agricole moins productiviste et plus soutenable, mais aussi qui acte du droit à l’existence de la « nature sauvage » à l’exemple de la « wilderness » américaine.
  Ajoutant à la désertification du territoire, la Pac (politique agricole commune), encore aujourd’hui largement décorrélée des territoires, verra certainement, sous la pression des États peu gagnants, ses missions et son format se réduire dans les années à venir.
  Le nouveau modèle agricole, moins productiviste et peu tourné vers l’exportation (à l’exception notable du vignoble), sera aussi un produit direct de l’évolution progressive de l’alimentation, plus favorable à l’agriculture urbaine caractérisée par une grande proximité entre producteurs et consommateurs.
  Nous sommes donc à l’aube d’une modification majeure dans laquelle la question démographique est un élément déclencheur mais pas unique et c’est dans ce contexte qu’il nous faut nous interroger, à côté de la réinvention du modèle agricole, sur l’urgence de l’invention de la « wilderness » en version française : une « naturalité » capable de répondre à l’effondrement du vivant dans nos territoires et que nous pourrions illustrer comme étant la multiplication et la mise en réseaux d’espaces vides de présence humaine, tels que peuvent l’être la forêt guyanaise ou la haute montagne métropolitaine.
  Il ne s’agit pas uniquement de s’inscrire dans la bio capacité du territoire national ou de l’augmenter, il s’agit de donner à la nature les moyens de garantir sa survie et donc notre survie collective.
  La désoccupation par l’homme d’étendues entières du territoire n’est pas achevée, voyons cela comme un bienfait, une opportunité de libération foncière qui permettrait de redonner des espaces à la nature, de transformer en forêts, en zones humides inaccessibles des dizaines de milliers de kilomètres carrés où nous ne serions que les acteurs d’une bienveillante et distante surveillance.
  Un tel projet nécessite une implication du plus grand nombre d’acteurs mais seul l’État nous semble capable d’assurer une projection collective ambitieuse, à même d’engager cette transformation sociétale dont la concrétisation prendra plusieurs décennies.
  La Via Garonna
  Les Portes
  Le corridor écologique
  La Garonne et les canaux
  GRAND PARC GARONNE, TOULOUSE
  Le fleuve, paysage structurant de la métropole
  Dès sa mise en place en 2008, la communauté urbaine du Grand Toulouse a voulu déterminer les éléments du territoire qui puissent devenir fédérateurs à son échelle.
  La figure de la Garonne comme épine dorsale est alors apparue évidente.
  Dès lors, l’objectif a été de définir une stratégie de valorisation du fleuve en adéquation avec l’évolution urbaine de Toulouse et de sa périphérie.
  Le plan-guide sur lequel l’Agence TER a été mandatée en 2011 a pour but d’unir les communes de l’agglomération toulousaine autour du fleuve, ses territoires agricoles, de loisirs, et naturels humides.
  Le plan-guide préconise de considérer les rives comme vecteur de rencontre, de cohésion et de mixité sociale et de créer des sanctuaires écologiques où le promeneur pourra découvrir, interpréter et s’initier à la nature.
  Il préconise parallèlement d’aménager un réseau de cheminements doux, susceptible de renforcer la cohésion territoriale, ramifié à partir d’un chemin principal en berges de fleuve, dénommé « Via Garonna ».
  Il a vocation à mettre en relation la Garonne, les canaux et la ville en connectant les allées, marquant les accès, utilisés comme plateformes intermodales de déplacement.
  Nature, Via Garonna et Portes de Garonne constituent alors l’armature du « Grand Parc Garonne ».
  Grâce à un travail collaboratif étroit avec les services de Toulouse Métropole dès la conception du plan-guide et grâce à une large concertation avec les élus, les acteurs locaux et les habitants, une dynamique autour des berges a entraîné un rachat de certaines zones humides par la Métropole.
  Les premières phases des projets pilotes ont été mises en œuvre par une équipe dédiée au sein de Toulouse Métropole, coordonnée par Guillaume Cantagrel : réaménagement du site de l’écluse : ouverture au public de la partie nord de l’île du Ramie : transformation des rives du bras supérieur de Garonne en parc.
  Missions : assistance à maîtrise d’ouvrage d’un plan-guide de la Garonne des canaux du Grand Toulouse et conception du parc du Toulousain (2011-2018) Maîtrise d’ouvrage : Toulouse Métropole Équipe de maîtrise d’œuvre : Agence TER mandataire, De Marien Architectes, BICFL programmiste culturel, ARCADIS, ISL Budget : 350 000 € HT Surface : 40 km de berges, 99 ha (parc Toulousain) Calendrier : plan-guide 2011-2018
  Code source : Grand parc Garonne
  SEINE PARK, OIN SEINE-AVAL ET PARC DE CARRIÈRES-SOUS-POISSY
  Le Peuple de l’herbe, un parc naturel à l’échelle de la métropole
  Parallèlement à une étude de stratégie territoriale sur l’ensemble du territoire de l’OIN Mantes Seine Aval, l’Agence TER a conçu la transformation d’un site inondable d’anciennes sablières comblées partiellement en décharges, et classé zone naturelle sensible aux confins du méandre de la boucle de Chanteloup en un parc écologique et récréatif.
  Cette entité paysagère a été identifiée comme une des « plages » formant l’armature territoriale de Seine Aval dans le cadre de l’étude stratégique territoriale.
  Ces plages, vastes espaces ouverts intercalés entre les zones urbanisées, s’étendent de la plaine alluviale aux rebords de plateau ; elles doivent évoluer en lieux à forte valeur ajoutée et demeurer de grands paysages ouverts, agricoles, offrant de grandes respirations.
  Elles assureraient les liaisons transversales, assoiraient la fonction écologique du dispositif et mettraient en relation les communes avec le fleuve et les forêts de plateaux.
  Leurs franges sont appelées « écotones » en référence aux zones de transition entre deux milieux.
  Le Parc départemental du Peuple de l’herbe, illustrant cette démarche, est marqué par la proximité de la Seine, les quartiers riverains de Carrières-sous-Poissy existants ou en devenir.
  Ce parc s’inscrit dans la réflexion générale sur le Grand Paris et offre des éléments de réponse aux questions de nature en ville, de rapport au fleuve, d’écologie urbaine mais aussi de gouvernance.
  Le parc du Peuple de l’herbe étend le concept de plage à celui d’un parc écologique de 115 hectares.
  Situé en zone inondable, il intègre, en les mettant en scène par la création d’une grève alluviale et d’une signalétique mémorielle, les risques d’inondation dans le respect de la dynamique de phytoremediation du fleuve.
  Mission : stratégie territoriale OIN Seine Aval, France Maîtrise d’ouvrage : Epamsa Équipe de maîtrise d’œuvre : Agence TER (mandataire) ; Partenaires Développement ; Hydratec ; Biotope Budget : 100 000 € HT (mission amo) Surface : 39 800 ha, 70 km de berges, 370 000 habitants, 51 communes, 5 intercommunalités
  Mission : aménagement du parc de Carrières-sous-Poissy Maîtrise d’ouvrage : Conseil départemental des Yvelines Équipe de maîtrise d’œuvre : Agence TER (mandataire), Écosphère, Infraservices (BET VRD), Nez-Haut, Atelier d’écologie urbaine, Hydratec (hydrologie) Budget : 14 M€ HT — Surface Zac 113 ha Calendrier : étude et réalisation 2011-2017
  Code source : Les « plages » de « Seine Park »
  Un parc paysagé, observatoire du « peuple de l’herbe ».
  55 000 HECTARES DE NATURE, BORDEAUX
  Plus de nature avec plus d’habitants
  La métropole bordelaise ambitionne de se densifier, avec l’objectif d’atteindre le million d’habitants, tout en préservant le cadre de vie, et de rendre la nature extraordinaire par sa relation à la ville.
  L’Agence TER démontre que le paysage de la cub se révèle à partir de ses territoires à la fois fragiles et riches, mettant en contact la ville avec des espaces sylvicoles, agricoles ou naturels, que nous avons définis comme « bords ».
  Ceux-ci concernent des interfaces avec les rives, les lisières, les rebords de plateau, mais aussi ses friches le long des grandes infrastructures.
  1 000 km de linéaire de bords ont été repérés, constituant une structure paysagère à l’échelle de la métropole.
  Convaincus que les questions de nature métropolitaine nécessitent un processus de projet ouvert, incluant tous les acteurs et à différentes échelles de travail, nous avons croisé l’ambition de faire « plus de nature, avec plus d’habitants » (concept élaboré avec Franck Boutté et ses collaborateurs) avec une méthode de projet opérationnelle, la « méthode des bords ».
  Pour chaque site considéré, cette dernière aboutit à définir des leviers d’actions que sont les associations d’usagers, la politique foncière, le souci de nature solidaire, les projets participatifs et de co-développement ville-nature.
  Le principe proposé « étire les bords », en épanchant la nature au travers des futurs projets urbains, plutôt que de la restreindre.
  Chaque étirement d’un bord crée un projet « nature dans la ville », gagné sur un espace non agricole ou non naturel, et considéré comme élément structurant du projet.
  La Métropole bordelaise a édité, en addition à ce travail, un « référentiel des zones humides », conçu par l’Agence TER, dans le cadre d’une mission complémentaire de valorisation des zones inondables et humides fonctionnelles.
  Mission : étude territoriale Maîtrise d’ouvrage : Bordeaux Métropole Équipe maître d’œuvre : Agence TER urbanistes-paysagistes (mandataire), Franck Boutté Consultants, Res Publica, Rivière Environnement, BRL, Flint Architectes Budget : 399 750 € HT Surface : 55 000 ha, 700 000 habitants Calendrier : dialogue compétitif juillet 2012-mars 2013 ; étude juin 2013-juillet 2014
  Code source : Bords actifs-interfaces supports d’actions situées
  VALLÉE DE LA VILAINE AVAL, RENNES
  Une approche partagée du paysage métropolitain
  La vallée de la Vilaine est un segment de la liaison Manche Océan, qui rattache Rennes au littoral atlantique.
  Ce territoire caractéristique de la métropole rennaise comporte des activités industrielles ponctuelles d’extraction de granulats au cœur d’un paysage naturel et agricole de grande qualité.
  Ce paysage c’est un espace préservé à fort potentiel de biodiversité car écologiquement dense, complexe et sensible où l’enjeu, lié à la ressource en eau omniprésente (étangs, zones inondables, zones humides).
  La réflexion s’étend à l’épaisseur de la vallée sur près de 25 km du centre de Rennes jusqu’à la porte sud de la Métropole.
  Elle vise à replacer le fleuve au cœur de la vie locale en s’appuyant sur l’idée de vallée géographique, sociale, économique et écologique, mais aussi sur le réseau d’acteurs présents.
  Cette initiative souligne la volonté locale de faire de la vallée de la Vilaine un paysage structurant par la mise en valeur de ses paysages répondant à la demande des élus d’offrir la possibilité aux habitants d’être « en vacances dans leur ville ».
  Le territoire se structure autour de la création de deux voies principales : la voie des « Rivages » qui, en alternative au chemin de halage, serpente de part et d’autre du fleuve, et la voie des « Terres » qui traverse les versants bocagers et forestiers à la rencontre de l’identité agricole de la vallée.
  À la croisée de ces deux voies, verra le jour une série de nouveaux espaces publics au bord de l’eau supports de l’implantation de nouvelles activités.
  Pour favoriser l’émergence de ces activités et faciliter le partage de cette dynamique avec les acteurs locaux, l’équipe mène un travail parallèle à la conception qui associe démarches artistiques, culturelles et sociales, mais aussi un certain nombre d’actions estivales de préfiguration.
  Ici, faire territoire autour de la Vilaine se construit au travers d’un travail associant grandes et petites actions portées par une volonté politique forte et partagée.
  Mission : projet d’aménagement autour de la vallée de la Vilaine aval Maîtrise d’ouvrage : Rennes métropole, Rennes, Vezin-le-Coquet, Saint-Jacques-de-la-Lande, Le Rheu, Chavagne, Bruz et Laillé Équipe de maîtrise d’œuvre : Agence TER (Mandataire), BRL Ingénierie, Atelier d’Écologie urbaine, Arcadis, Berim, Arter, Cuesta Budget : 6.8 M€ HT Surface : 3 500 ha Calendrier : dialogue compétitif 2013 ; accord-cadre 2014-2020
  Code source : Un ADN territorial : voies des terres, voies des rivages
  FAÇADE LITTORALE, SAINT-NAZAIRE
  Le paysage agricole de l’estuaire comme bien commun
  La métropole Nantes-Saint-Nazaire se modifie au fur et à mesure de l’intégration des « campagnes habitées » à ses processus de décision et de fabrication.
  Ce rééquilibrage politique du territoire est propice à la mise en valeur des qualités intrinsèques de l’étendue rurale et naturelle et bénéficie, par là même, à la ville centre.
  Il s’agit de comprendre comment cette campagne et ces espaces naturels, qui constituent la majorité de l’étendue métropolitaine, peuvent devenir un espace partagé par 90 % de personnes qui n’y résident pas.
  L’étude « façade littorale », en continuité du Scot et des nombreuses démarches menées de longue date visant à faire métropole autour de la Loire, tend à lire le territoire à travers son caractère insulaire, celui de la presqu’île de Guérande.
  La notion de « bords », entendue comme zone privilégiée d’échanges et d’interfaces entre deux milieux distincts, est la réponse conceptuelle et opérationnelle développée par TER.
  Cette approche « macro » montre la manière dont les « bords » peuvent jouer un rôle dans la stratégie d’ensemble, comme outil de valorisation du foncier notamment, mais aussi comme épaisseur de projet.
  C’est un outil transversal qui aborde simultanément tourisme, écologie, développement urbain, foncier...
  La lecture du territoire met en évidence trois types de « bords » qui représentent des leviers prioritaires de transformation du territoire : le bord littoral, le bord rétro-littoral et l’entre-deux bords.
  L’ambition est de fabriquer une vision du territoire partagée par les communes, de comprendre les éléments du paysage sur lesquels cette vision peut trouver son fondement pour le développement du littoral et de l’arrière-pays.
  Chacun des trois secteurs de projet identifiés entre Pornichet et Saint-Nazaire décline l’approche du grand paysage dans les documents d’urbanisme et de planification afin de la confronter aux réalités locales.
  Mission : étude urbaine, paysagère, programmatique et architecturale pour l’activation de la façade littorale de la Métropole Nantes / Saint-Nazaire sur les communes de Saint-Nazaire et Pornichet Maîtrise d’ouvrage : Pôle métropolitain Nantes-Saint-Nazaire - Carene Équipe de maîtrise d’œuvre : Agence TER (mandataire), Magnum , Alphaville, Arcadis (BET)
  Code source : bords à bords
  Mise en place d’une stratégie territoriale à partir de l’arrière-pays : révéler la campagne productive, habité, naturelle et accessible.
  Concevoir des morphologies urbaines propices aux interactions de milieux
  Comprendre la ville comme une interaction de « milieux » nous semble pertinent pour aborder les questions auxquelles elle se confronte.
  À l’image de ceux qui l’occupent, la ville en effet évolue, se transforme au contact des changements sociétaux, politiques, climatiques ou économiques.
  Elle interagit, s’adapte et se meut, modifie ses contours et son identité.
  Elle est en somme vivante.
  Rompus au temps long et cyclique du vivant, précieux pour comprendre les évolutions de la ville, rompus également à une approche géographique et territoriale, nous avons élaboré des outils pour aborder les enjeux du climat, des équilibres centre-périphérie et des grandes continuités en y intégrant le milieu humain.
  Créer les conditions urbaines par l’attention au contexte
  Après avoir accompagné les concepteurs urbains, l’Agence TER est désormais souvent mandataire commun d’opérations urbaines.
  À Asnières, Aubervilliers, Nantes ou Strasbourg, par exemple, nous sommes chargés de définir les conditions de réalisation des bâtiments à construire dans nos projets.
  Notre réflexe est de penser le travail de l’architecte depuis le paysage alentour et aussi, a contrario, depuis ce que l’on voit de l’intérieur vers le paysage.
  Nous ne parlons pas d’emblée d’architecture, mais de situations, en donnant le cadre où le bâti prendra place.
  Être urbaniste coordonnateur implique de définir le cahier des charges à l’attention des promoteurs et des architectes, quant à leurs conditions de construction.
  Notre méthode est fondée sur l’élaboration d’une fiche de lots non pas imposée au préalable mais issue d’une négociation impliquant l’ensemble des acteurs.
  Dans tous les projets dont nous assurons le rôle d’urbaniste coordonnateur, nous veillons à ce que les architectes aient des missions complètes, ce qui est loin d’être toujours le cas ; c’est pourtant essentiel pour la qualité architecturale et urbaine.
  Étendre la notion de sol public
  Créer de nouvelles natures en ville, dans une prise en compte d’une nécessaire densité architecturale, est un enjeu indissociable d’une approche écosystémique de la ville.
  Quand nous avons en charge une opération d’ensemble, nous nous attachons à ce que les documents-cadres ouvrent la porte des possibles aux futurs architectes en articulant, dans une continuité de sols, l’espace privé des halls, les espaces semi-privés des rez-de-jardin et les espaces publics de la rue.
  Ce principe est appliqué sur le projet du Campus Condorcet, à Aubervilliers, où nous sommes urbanistes coordonnateurs de l’équipe pilotée par Serendicité pour le compte de l’Établissement public de coopération scientifique.
  Il s’agit d’un projet où le sol est vecteur d’échanges, porteur d’une valeur spatiale et culturelle et dont la continuité d’usage est la qualité principale : au-delà de l’espace extérieur, l’espace public se diffuse jusque dans les rez-de-chaussée des bâtiments universitaires et prolonge le caractère public, y compris en accueillant des programmes communs au campus (salles de conférences, cafétérias...).
  Ré-inventer la vie urbaine, par la diversification des biodiversités à l’échelle du quartier
  À Asnières, l’histoire est celle de la plaine alluviale fertile en bord de Seine endommagée par la pollution des sols.
  La morphologie urbaine aura à évoquer le passé agricole de ce territoire communal en bord de fleuve.
  Nous retrouvons cette histoire en jouant sur la transversalité avec le contexte extérieur, notamment par des continuités en cœur d’îlot entre parcelles et espace public (ce qui passe par la réduction de la largeur des rues) et par la stratification du paysage.
  Trois strates majeures ont donc été prescrites aux équipes de maîtrise d’œuvre : la strate « résiliente », celle d’un sol unitaire en lien avec la Seine utilisant le langage de l’eau ; les strates productives, les terrasses intermédiaires favorisant des principes d’agriculture urbaine, la cinquième façade devenant un « deuxième sol » ; la strate de biodiversité qui couronne les émergences est une halte pour les espèces migrantes de l’avifaune empruntant le couloir de la Seine toute proche.
  Le Bois habité, Euralille.
  Chaque équipe de maîtrise d’œuvre s’est approprié ces trois sujets en les réinterprétant.
  Édouard François y propose, par exemple, un système de terrasses végétalisées à débordement venant couronner l’ensemble des derniers étages d’une tour de logements.
  Au Vésinet, les grandes villas, disposées au cœur d’un poumon vert, égrènent le site.
  À partir de la figure de la grande demeure historique, le cahier des prescriptions urbaines et architecturales propose aux architectes et à leurs promoteurs de développer des typologies spécifiques, fidèles à l’esprit du lieu.
  Les arbres remarquables sont maintenus au maximum et les boisements et milieux actuels valorisés.
  Les logements sont prioritairement implantés dans les clairières aux sols peu fertiles ou à l’emplacement d’anciennes constructions.
  Les différentes fiches de lots ont fait l’objet d’ateliers de projet avec les architectes et leurs promoteurs avant d’aboutir à une version finale contractuelle.
  Augmenter la biodiversité tout en augmentant le nombre d’habitants
  À Strasbourg, dans le projet des Deux-Rives, conçu autour de l’eau omniprésente, l’amplification de la nature reliera les 80 hectares du quartier des Deux-Rives  aux forêts alluviales, réserves de biodiversité très peu anthropisées, situées au nord et au sud du site, impliquant de nouvelles formes urbaines.
  Le lien se fera au travers d’un système de parcs qui longe toutes les darses et le fleuve, devenant support de promenades continues.
  Cet ensemble emprunte le cours de l’ancien canal du Petit Rhin, dont le comblement, en grande partie en friche ou occupé par des constructions temporaires, deviendra parc linéaire.
  Le dispositif dépassera largement le quartier considéré pour s’inscrire dans la vallée du Rhin.
  Dans une composition urbaine imaginée avec nos associés architectes-urbanistes Freek Persyn de 51N4E et Ido Avissar, de List, les espaces publics se déploieront largement le long des canaux, portant toute l’attention sur la nouvelle centralité que représente l’eau.
  La générosité de ces espaces les amènera à percoler les espaces privés ou semi-privés (en se ramifiant par un système d’allées privées, installant une transparence en cœur d’îlots) et publiques (les rues plantées).
  Pour favoriser l’évolutivité des rez-de-chaussée, il est alors proposé que ceux-ci aient une hauteur de 5 m et soient reconvertibles.
  Outre l’eau, fil conducteur du projet, la matérialité de l’architecture a son mot à dire dans la narration proposée.
  C’est la brique articulée au bois qui est le point commun entre la ville médiévale, la Neustadt et le port.
  Brique et bois seront donc les matériaux de référence dans les architectures nouvelles.
  LE BOIS HABITÉ, EURALILLE 2, LILLE
  Anticiper les constructions par le concept de ville forêt
  Le « Bois habité » fait partie d’une grande opération d’urbanisme du cœur de Lille, liée au quartier d’affaires Euralille et prolongée en 2000 d’une seconde opération, entre le Grand Palais, une gare de fret et l’arrivée de l’autoroute A1, destinée à connecter ce moteur de l’économie avec son territoire urbain habité.
  Au sein de la zone d’aménagement Euralille 2 qui s’étend sur 22 hectares, le projet du « Bois habité » a représenté un double engagement : celui du concept de ville nature « sauvage » débarrassée de la figure de la rue et du schéma classique côté rue / côté jardin avec celui de la création d’un milieu vivant : un bois habité.
  Ce projet, une fois nommé, a guidé les concepteurs vers une forme originale d’habitat en périphérie de la ville où les prescriptions formelles des logements proposés par l’architecte-urbaniste François Leclercq, mandataire commun, s’accordaient en tout point avec le rapport à l’extérieur notamment par la mise en place d’un principe d’alternance de 16 m entre les bâtiments pour faire place aux arbres.
  Le dispositif urbain intérieur se caractérise alors par une succession de lés alternant constructions et espaces plantés entourés de bâtiments conçus en lisière du quartier comme une « gangue bâtie périphérique » pour contenir le bois.
  La végétation, à la source de l’opération, a fait l’objet d’un schéma directeur des plantations qui propose une cohérence générale entre les jardins privés, les terrasses et les espaces publics.
  La stratégie a été de considérer un arbre par logement et de planter de grands sujets de 10 à 12 m à l’échelle des bâtiments.
  Avec ses 350 arbres et végétaux, le bois habité décline un concept d’espaces publics plantés et généreux où, grâce au stationnement souterrain, le piéton se retrouve maître de la surface, en relation constante avec le sol et le vivant.
  Mission : conception, réalisation et aménagement d’un quartier d’habitat Maîtrise d’ouvrage : saem Euralille - 03 20 12 54 70 Maîtrise d’œuvre urbaine : Dusapin-Leclercq architectes (mandataire) MG-AU, Agence TER Maîtrise d’œuvre des espaces publics : Agence TER Budget : 16 M€ HT Surface : 15 ha Calendrier : 2000-2012
  Code source : Le bois en symbiose avec l’habitat
  La trame des arbres équivalente à la trame du bâti.
  ÉCOQUARTIER DU PARC PRINCESSE, LE VÉSINET
  Densifier le quartier patrimonial par l’amplification des milieux
  Dernière opportunité foncière pour la Ville de créer un nouveau quartier de plus de 500 logements et d’équipements, le parc Princesse, presque entièrement boisé, est le cœur de la ville-parc du Vésinet initiée au milieu du xixe siècle par le Comte de Choulot.
  Sur ce site, l’Hôpital du Vésinet (ancien asile impérial), inauguré en 1875, est un monument imposant, classé partiellement aux monuments historiques, figure centrale du futur quartier.
  L’arbre est également une figure emblématique et permanente, déjà présent du temps des territoires de chasse.
  Le projet urbain conçu par l’Agence TER consiste à proposer des règles urbaines par le paysage afin de densifier le site en respectant sa trame naturelle et de faire naître ainsi une architecture maintenant les arbres remarquables en amplifiant les boisements et milieux actuels.
  Le projet souhaite perpétuer l’idéal vésigondin d’habiter la nature en recherchant un modèle alternatif de qualité entre les grandes demeures par des vues cadrées sur le paysage depuis les étages et les toits habités et des immeubles conçus comme des « pavillons » aux rez-de-chaussée « perméables » Pour cela les constructions sont prioritairement implantées dans les clairières aux sols peu fertiles ou à l’emplacement d’anciennes constructions.
  Le projet a donné lieu à une concertation initiée par la Ville, axée sur une réflexion approfondie quant aux limites privé/public et sur la réalisation d’un chantier apaisé.
  Mission : maîtrise d’œuvre urbaine et maîtrise d’œuvre des espaces publics pour la création d’un écoquartier au sein de l’ancien asile impérial Maîtrise d’ouvrage : Grand Paris Aménagement Équipe de maîtrise d’œuvre : Agence TER (mandataire), Soderef, Les ENR, Gauthier Bicheron Budget : 12 M€ HT (espaces publics) Surface : 18,5 ha Calendrier : études 2015-2017 ; concertation : 2016-2017 ; démarrage chantier : début 2018
  Code source : Système de continuités écologiques et urbaines
  QUARTIER DE SEINE, ASNIÈRES-SUR-SEINE
  ZAC du Parc d’affaires, un parc productif
  Développé sur 16 hectares et doté d’une large façade urbaine sur la Seine, le parc d’affaires est desservi par la gare RER C Les Grésillons qui sera connectée à la future gare du Grand Paris Express.
  Un écoquartier, dont Citallios est l’aménageur, y est projeté sur un premier schéma établi par Christian Devillers puis repris et conduit par l’Agence Ter en tant qu’urbaniste coordinateur et paysagiste des espaces publics de la ZAC.
  La stratification urbaine et paysagère est le principe majeur de l’aménagement des espaces publics et des lots bâtis du futur quartier.
  Cette volonté est l’occasion d’un juste retour à travers l’histoire, un écho à la culture maraichère d’antan, balayant ainsi la courte parenthèse industrielle (des années 1950 aux années 2010) de ce territoire fluvial.
  Trois strates majeures sont imaginées : — la strate « résiliente », celle d’un sol unitaire et poreux en lien avec le fleuve, utilisant le langage de l’eau pour retrouver ce sol fertile (stockage en continu le long des mails et des voies, noues, parc réservoir) ; — la strate productive, celle des terrasses intermédiaires nichées dans les étages permettant l’installation d’une agriculture urbaine géré par un exploitant unique ; — la strate de biodiversité, celle des belvédères boisés couronnant les nouvelles émergences de la skyline Asniéroise faite de haltes pour l’avifaune qui emprunte le couloir de la Seine.
  Missions : urbaniste coordinateur et maîtrise d’œuvre des espaces publics Maîtrise d’ouvrage : Citallios Équipe de maîtrise d’œuvre : Agence TER (mandataire), Ingerop BE VRD, 2Ei, Urban Water Programme : 125 000 m² de logements, 60 500 m² de bureaux, une crèche, un groupe scolaire, un hôtel et trois résidences Budget : 18 000 000€ HT Surface : 16 ha Calendrier : 2013-2024
  Code source : stratification fertile à tous les étage
  LES DEUX-RIVES, STRASBOURG
  Un projet urbain à l’interface entre mobilité douce et territoire du Rhin
  Le projet urbain des Deux-Rives est l’aboutissement d’une politique ambitieuse de reconquête des espaces du port.
  Initié à partir des secteurs Heyritz, Malraux et Danube, la dynamique est amplifiée par le prolongement de la ligne D du tramway jusqu’à la ville frontalière allemande de Kehl.
  Façade de la ville sur l’eau et nouvelle porte de la métropole sur le Rhin, Strasbourg entame ici une opération d’une dimension exceptionnelle, issue d’une longue histoire de projets longtemps binationaux portés par Strasbourg et Kehl.
  Le projet se développe autour de trois axes.
  D’abord mettre en place une stratégie urbaine fondée sur le socle paysager.
  Le territoire du Rhin étant structuré par l’eau déclinée sous toutes ses formes, un ensemble de canaux, de darses et de bassins orientent l’urbanisation.
  Les espaces publics se déploient ainsi autour des rives confortées dans leur rôle de connecteurs urbains.
  Ces rives sont l’occasion d’installer un maillage végétal continu à l’échelle de la métropole et d’assurer le déploiement d’un réseau de mobilité douce ambitieux.
  Il s’agit ensuite d’installer les conditions de la co-existence entre la ville et le port, c’est-à-dire à concevoir une ville hybride où les logements et les activités ne s’excluent pas.
  Ce qui suppose l’intégration urbaine des infrastructures, le traitement des interfaces par le végétal et la programmation des espaces de rez-de-chaussée.
  Enfin, le quartier des Deux-Rives voulant témoigner d’un nouveau mode d’habiter et de pratiquer l’espace public, le projet favorise l’appropriation des espaces libres et la pratique de mobilités actives encouragée par les équipements à disposition.
  Au-delà, c’est l’émergence d’un nouveau type d’espace public, « sauvage » et extensif, étiré le long du fleuve et des canaux, qui serait expérimenté au bénéfice des habitants.
  Mission : maîtrise d’œuvre urbaine et réalisation des espaces publics de la Zac des Deux-Rives à Strasbourg Maîtrise d’ouvrage : SPL Deux-Rives Équipe de maîtrise d’œuvre : Agence TER (Mandataire) ; 51N4E + List, OTE + Otelio Budget : 30 M€ Surface : 70 ha Calendrier : 2015-2024
  Code source : Porte de la métropole du Rhin
  Des quartiers orientés vers l’eau.
  Fabriquer des espaces publics bio-climatiques
  L’intégration de l’écologie dans le projet urbain, à l’œuvre aujourd’hui, passe par la valorisation des espaces publics de quartiers denses, y compris de centres-villes.
  Tous les sujets que l’Agence TER a développés en périphérie des grands centres urbains, liés à la géographie, à l’écologie, au vivant, à la porosité des sols deviennent également majeurs aujourd’hui dans les villes denses où ils prennent valeur d’exemple pour l’ensemble des autres composantes urbaines.
  Il s’agit désormais de ne pas se focaliser sur les seules performances quantitatives mais bien de croiser l’écologie avec les usages, et prendre appui sur les dynamiques sociales.
  D’autant que l’exigence de durabilité s’accroît et que les populations se mobilisent pour, d’une part, partager des pratiques culturales et culturelles et, d’autre part, reconquérir la qualité des sols, de l’air et de l’eau.
  Le bien-vivre en ville, qui va souvent de pair avec la présence de la nature et de la biodiversité tant végétale qu’animale, rencontre les exigences climatiques planétaires.
  Nous appliquons à l’urbanisme, nos « outils » de paysage, expérimentés aussi bien à l’échelle du jardin qu’à celle du territoire, et trouvons ainsi des éléments sur lesquels agir pour pourvoir la ville en structures paysagères écosystémiques.
  Nous augmentons dans l’espace public autant que possible la présence de sols poreux et fertiles ; favorisant l’évapo-transpiration ; créons des continuités hydriques et organisons la rétention d’eau.
  Nous sommes aussi attachés à créer ou développer des zones de nature non anthropisée, qui intervient dans une mise en réseau à des échelles plus vastes.
  Retrouver la terre fertile et l’ombre dans l’espace public
  Le dessous des sites est souvent le point de départ de nos projets dont il porte l’identité des territoires.
  Nous procédons de même dans les milieux urbains.
  Dans les villes, l’écologie souterraine, la porosité et la fertilité des sols sont à replacer dans l’espace public pour que la ville soit en prise directe avec le climat.
  À travers nos aménagements de parcs, de places et d’espaces publics, nous tirons les enseignements du vivant réintroduit à partir du sous-sol et du sol comme un nouveau mode de faire.
  Cette méthode est capable de questionner les programmes urbains en amont des projets de construction et d’orienter de nouveaux espaces productifs en ville, de créer des espaces de nature à vivre et de développer de nouvelles attractivités dans les quartiers.
  Par exemple, un préalable au projet de la « place-parc » de Pershing Square à Los Angeles a été de retrouver la nature initiale de ce site : un poumon vert dans la ville.
  C’est par la restauration du sol comme espace continu et perméable et l’implantation d’un nouveau bosquet de respiration favorisant de nouveaux usages sous les arbres, à l’ombre, tout en offrant des surfaces polyvalentes, que le projet a gagné les votes de la population.
  Le bassin versant du ruisseau des Aygalades, Euroméditerranée II : de la montagne marseillaise à la mer.
  Penser les quartiers comme des machines-hydrauliques appropriables
  Nous devons passer d’une ingénierie souterraine de tuyaux à une ingénierie paysagère qui répond aux questions climatiques, sécheresse et inondation, tout en produisant de nouveaux types d’espaces publics.
  L’expérience de la spectaculaire inondation pluviale de Nîmes en octobre 1988, alors que nous faisions le concours des jardins de la Fontaine, a fortement influencé notre approche de l’eau dans la ville.
  Un projet initiateur est celui du Lycée Philippe-Lamour, où, avec les architectes Cusy et Maraval, nous avons mis en place pour la sécurité et l’agrément des 1 200 lycéens, des jardins temporairement inondables, installés en creux dans la topographie.
  Ces jardins se sont développés et subissent depuis lors inondations et sécheresse sans encombre.
  C’est en particulier dans nos expériences en bord de Seine que nous avons pu tirer des enseignements sur la résilience aux inondations des espaces urbains.
  Le parc inondable de Boulogne-Billancourt intègre l’ingénierie civile et la gestion de l’eau pluviale issue des toitures et parties privatives à l’échelle de l’ensemble du quartier.
  Cela induit des espaces de fraîcheur dans la ville, une halte pour les oiseaux, et entraîne une relation du quartier à l’eau et une prise de conscience par les habitants de la variabilité climatique, ainsi qu’un sentiment d’appropriation des espaces publics.
  L’extension nord du périmètre d’Euroméditerranée à Marseille, projet urbain en collaboration avec François Leclercq, nous a conduits à prendre en compte les variations du climat méditerranéen : le projet de parc en partie inondable, du même nom, propose un système hydraulique à l’échelle du grand bassin versant de l’espace naturel des Aygalades en se substituant à la classique ingénierie de tuyaux, pour créer de multiples puits de fraîcheurs pour une ville en carence de nature en ville et de perméabilité des sols.
  L’inondabilité fluviale est également un moteur de projet urbain, qui impose d’anticiper et d’adopter une position d’accueil de l’eau et de sécurité des populations.
  Le projet d’écoquartier fluvial de Mantes-Rosny a été, pour l’Agence TER, urbaniste mandataire d’une équipe internationale (avec notamment l’architecte néerlandais Jo Coenen), l’occasion d’imaginer comment construire dans d’anciennes gravières : pour moitié, un quartier dense, qui vit au rythme de l’eau, perçue comme lieu de loisirs, avec un port de plaisance et club d’aviron et, pour l’autre moitié, un parc écologique inondable connecté aux crues du fleuve et aux forêts avoisinantes.
  Plus tard, nous avons mis cette dimension du risque au service de la ville, avec un projet de parc, où l’inondabilité devient protectrice de nature : les 180 hectares du parc du Peuple de l’herbe de Carrières-sous-Poissy, sont ainsi devenus une réserve écologique favorable à une faune spécifique, mais aussi lieu d’accueil et d’observation des insectes, qui installe en bords de Seine un poumon vert inondable à l’échelle régionale.
  Canopia Urbana, Barcelone : l’écosystème vertical
  Déployer dans la ville des espaces de ressources naturelles : l’écosystème vertical
  La première tentative d’inscription d’une « naturalité » à l’échelle d’une grande infrastructure, le périphérique nord de Paris, est le projet de la « Forêt linéaire ».
  Nous avons pris un parti pris fort, avec François Leclercq, urbaniste coordonnateur, capable de répondre aux enjeux climatiques.
  Il s’agit là d’une infrastructure écologique et sociale qui, à terme, doit relier le canal Saint-Denis au corridor biologique du faisceau ferré nord sur une vingtaine d’hectares.
  Nous avons rendu inaccessible et réservé aux seules fins de la nature un tiers de l’épaisseur du linéaire.
  Ce fut un débat difficile qui n’a pas abouti à une réalisation mais qui contribue à montrer le chemin de la ville climatique.
  À Barcelone, l’aménagement de la place-parc des Glòries Catalanes est l’occasion d’expérimenter l’implantation d’écosystèmes verticaux ou stratifiés par la constitution de « nodes » en réseau les uns avec les autres, répondant au principe des stepping stones démontrant que la biodiversité se diffuse aussi sans continuité d’un « patch » à l’autre.
  Le système de nodes adaptés à chaque situation est un aménagement capable de rendre des services climatiques aux problématiques de surchauffe et d’inondation des villes.
  Le projet Canopia Urbana opère un changement de paradigme complet en basculant d’un échangeur routier à une « place-parc » qui vise à hybrider les nécessités urbaines citoyennes et l’impératif naturel.
  Ce système vertical n’existe pas en ville, car les grandes nappes minérales bloquent et affaiblissent considérablement la biodiversité.
  Le considérant comme une figure minimale de nature « pure », qui fonctionne strate par strate, nous tentons de l’introduire en ville sous l’appellation d’« écosystème vertical ».
  L’écosystème stratifié a pour objectif de réactiver toutes les strates du sol et fonctionne à la manière d’un « puits de nature ».
  Expérimenté à Lille, dans le Bois habité, inauguré à Barcelone, poursuivi à Asnières, dans un quartier d’affaires où les îlots de biodiversité sont installés au sommet de grandes émergences architecturales, l’écosystème stratifié ne perturbe pas le fonctionnement de la ville, il s’y adapte et n’empêche pas les usages.
  Il pourrait faire école à grande échelle en se généralisant à l’ensemble de la ville, voire à la métropole.
  L’ÉCOSYSTÈME VERTICAL UNE CONCEPTION PAR STRATES : — Dans l’épaisseur du sol et sa partie invisible par un travail à la fois sur les réseaux, la structure, mais aussi l’ensemble des couches du substrat géologique et leurs interactions jusqu’à la surface.
  — Dans le lien entre sous-sol et surface par un travail sur la gestion de l’eau et sa capacité à nourrir le sol vivant et ses échanges de matière, nécessaires à la formation du vivant et à la dynamique biologique créatrice de biodiversité.
  — En surface par un travail sur l’habitat, la diversification des milieux (grâce aux conditions du végétal et de l’eau), ces milieux étant créateurs d’ambiances et par ricochet d’usages.
  La densité du végétal permet qu’on s’y installe ou non, et régule l’intensité de la vie urbaine en la reconnectant avec la nature.
  — Dans l’atmosphère par un travail sur le climat (albédo, îlots de fraîcheur, aérolique, héliodon, etc.), il s’agit d’offrir par le végétal, les conditions d’un quartier bioclimatique, les conditions du bien-être et du confort en ville.
  PARC DES DOCKS, SAINT-OUEN
  Pièce de nature cultivée et vivante en milieu urbain
  Pièce maîtresse d’articulation entre le centre ville de Saint-Ouen et le nouveau quartier des docks, une vaste étendue de plus de 100 hectares en bords de Seine (Bernard Reichen et Makan Rafatdjou, architectes-urbanistes), le parc des Docks préfigure la transformation d’un territoire quasi monofonctionnel, dédié à l’industrie, en un écoquartier intégré à la ville.
  Il a été imaginé comme un ensemble de creux et de pleins, dans lequel deux types de lieux se dessinent selon leur usage et leur fréquentation : des lieux naturels et des lieux jardinés.
  Le parc offre ombre et lumière, espaces clos et espaces ouverts, calme et animation, lieux de convivialités aux usages variés.
  La conservation des espaces de jardinage existants et la gestion des prairies extensives donnent aux usagers la possibilité de pratiquer l’agriculture urbaine au cœur du quartier.
  Ces espaces sont enrichis de vues, d’orientation et de cadrages sur le paysage lointain, de même que sur la ville et le parc.
  Le parc, situé en bord de Seine, rend un service hydraulique à la ville par d’importantes surfaces, noues et zones d’expansion alimentées par les orages, le ruissellement des voiries et des toitures et par les crues de la Seine.
  La grande pelouse et les espaces en creux entre les plate-formes sont destinés à recevoir ces eaux et jouent le rôle de réservoir pour l’arrosage et de zone de filtration pour rendre l’eau apte à son utilisation.
  Les bassins et les jardins filtrants sont, avec la noue sauvage, les lieux les plus accueillants pour la faune et constituent de magnifiques lieux d’observations de la faune : tritons, libellules, grenouilles, oiseaux et insectes.
  Le parc accueille une serre conçue par l’agence comme une extension programmatique couverte du parc : un grand volume de 1 380 m² en verre isolant proposant diverses activités pédagogiques, éducatives et culturelles permettant un éveil au paysage et à la ville productive.
  Mission : maîtrise d’œuvre pour la création d’un parc public Maîtrise d’ouvrage : Sequano Aménagement Équipe de maîtrise d’œuvre : Agence TER (mandataire), Berim, Phytorestore , ISL, Biotope, Coup d’éclat Budget : 29,7 M€ HT Surface : Zac 100 ha, parc 12 ha Calendrier : concours lauréat 2010. Réalisation parc 2012-2015, équipements 2012-2014
  Code source : Système de creux et de pleins
  PARC DE BILLANCOURT, BOULOGNE-BILLANCOURT
  Ilôt de nature amarré au quartier des Rives de Seine
  Clé de voûte paysagère du quartier des rives de Seine dessiné par Patrick Chavannes, architecte-urbaniste et Thierry Laverne, paysagiste, le parc de Billancourt s’inscrit perpendiculairement aux tracés conduisant du centre ville à la Seine.
  Ces tracés le longent ou le traversent systématiquement et constituent un passage obligé dans la pratique quotidienne de ce nouveau quartier.
  Par sa forme linéaire et son altimétrie en creux entourée de quais, il apparaît comme une darse plantée, comme un « îlot de nature amarré dans la ville ».
  Il s’inscrit dans un projet urbain d’ensemble reconvertissant les terrains Renault où fut inventée la figure du macro-lot.
  L’ambition du projet de TER est double : créer une version contemporaine du parc paysagé du xixe siècle où les paysages sont donnés à voir et insuffler aux paysages la part d’incertitude et de variations liées aux éléments naturels.
  Certains milieux revêtent un caractère pérenne, d’autres, de nature réversible, subissent des transformations continuelles liées aux aléas du niveau d’eau qui redéfinit régulièrement la configuration du jardin.
  À défaut de contrôler la fréquence et la quantité des eaux, leur distribution est gérée.
  Plusieurs niveaux du parc sont constitués en fonction de la permanence ou de l’instabilité de l’eau.
  À chacun d’eux correspondent un substrat et un panel végétal adapté à l’inondabilité (bassin d’orage et espace de décompensation des grandes crues).
  Le jardin intègre de plus, la capacité de collecter, filtrer et déshuiler les eaux de pluie issues des cœurs d’îlots et des espaces publics.
  Son dessin permet un fonctionnement cohérent quel que soit son niveau d’eau.
  Le jardin, poumon vert cerné par les constructions d’habitat et de bureaux, s’offre aux riverains sans qu’ils aient besoin d’y pénétrer.
  Servant de garde-corps, les gradins en béton permettent aux usagers de s’asseoir pour profiter du parc et de ses variations selon les saisons et le niveau de la Seine. Mission de maîtrise d’œuvre pour la conception et la réalisation du parc et des espaces publics attenants Maîtrise d’ouvrage : SPL Val de Seine Équipe maîtrise d’œuvre : Agence TER (mandataire), Setec TP (BET VRD), Biotope Budget : 13 M€ HT Surface : 7 ha Calendrier : concours lauréat 2006, phase 1 (études & travaux) : 2008-2010, phase 2 (études & travaux) : 2013-2020
  Code source : Parc « machine hydraulique »
  Un parc récepteur des eaux pluviales de l’ensemble du quartier des rives de Seine
  BORDS DE LOIRE — PETITE HOLLANDE, NANTES
  Place confluence et métropole fluviale
  L’enjeu du projet urbain Bords de Loire-Petite Hollande est de relier l’île de Nantes, le quartier Bas-Chantenay et le secteur Euronantes près de la gare, poursuivant une succession de projets réalisés ou en cours qui ont d’ores et déjà engagé la reconquête d’une partie des rives du fleuve à proximité du centre ville.
  L’opportunité de la relocalisation de l’hôpital sur l’Île de Nantes offre des conditions de reconversion importantes à terme sur ce site, aujoud’hui largement dédié à un marché très populaire et à du stationnement.
  L’emprise du projet gagné par l’équipe pluridisciplinaire menée par l’Agence TER englobe les quais jusqu’à la gare, la place de la Petite-Hollande et le canal Saint-Félix.
  Les espaces publics projetés sont le maillon manquant des continuités issues de la Chézine et de l’Erdre ; ils proposent de prolonger le paysage des berges et de l’étendre en longueur dans la ville afin qu’elle s’ouvre sur son fleuve urbain.
  Les quais constituent une séquence de la grande promenade nantaise depuis la gare jusqu’au Bas-Chantenay.
  Un chapelet de « jardins maritimes » s’inspirant du littoral et de l’estuaire y prendra place.
  Ils seront ponctués de « pavillons-miroirs » : petites architectures ouvertes s’inspirant du vocabulaire portuaire et proposant des expériences en lien avec le voyage et le fleuve.
  L’ancienne île Gloriette est imaginée comme une interface entre ville et fleuve, un paysage cultivé inspiré de la campagne ligérienne.
  On y trouvera des espaces de loisir, de jardinage, de sport, une vie nocturne et sociale, mais aussi les nouvelles mobilités fluviales.
  La place de la Petite-Hollande est la pièce maîtresse du projet ; elle deviendra la « Place-Confluence » orientée entre la proue de l’île Feydeau et le fleuve.
  C’est aussi une place-parc qui sera le lien entre les projets phare de la ville et le centre ville.
  Le canal Saint-Félix devient une « plage sportive » et festive permettant de voir, de toucher et de ressentir la Loire par un espace ouvert (sable ou pelouse) avec une piscine d’eau vive sur la Loire.
  Mission : Petite Hollande-Bords de Loire, Nantes Maîtrise d’ouvrage : Nantes Métropole Équipe de maîtrise d’œuvre : Agence TER mandataire, List architecture, 51n4E, Une fabrique de la ville, Coup d’éclat, Collectif Fil, Scopic, Mobhilis, Tugec, Tess, Cronos Surface : 55 ha, 4km de bords de Loire Calendrier : 2018-2026
  Code source : Confluences des paysages de la Loire
  Plan réalisé pour le dialogue compétitif : document de travail.
  Des quais inspirant de nouveaux usages et une mobilité décarbonée.
  CANOPIA URBANA, PLAÇA DE LES GLÒRIES CATALANES, BARCELONE
  La place-parc, inventer un écosystème urbain qui hybride ville et nature
  Située à l’intersection des grands axes barcelonais (Gran Vià, Diagonal et Meridiana) mis en place par Idelfons Cerdà, la Place Glóries Catalanes, plusieurs fois remaniée et devenue carrefour stratégique depuis la réalisation du quartier 22@, a fait l’objet d’un concours international.
  Le projet, lauréat, de TER, « Canopia Urbana », vise un triple objectif : inventer un écosystème urbain qui hybride ville et nature ; créer une relation synergique entre le sous-sol, le sol de la ville et les horizons métropolitains ; offrir un espace capable de remplir dans un même lieu les fonctions d’une place et celles d’un parc.
  Ces trois objectifs se déclinent en quatre actions : — parfaire le caractère continu du sol sans rupture avec les quartiers environnants, un sol qui se déploie tel un plan libre pratiquement horizontal ; — restaurer les échanges naturels entre le ciel et le sous-sol, en déminéralisant et en fertilisant la surface actuelle imperméable et stérile ; — mettre en place une canopée végétale.
  Inscrite dans l’épaisseur du « vélum construit » du Barcelone de Cerdà (28 m), cette canopée articule les axes verts et civiques de l’est de Barcelone.
  Ample, elle agit comme un puissant connecteur écologique et régulateur climatique ; — activer un dispositif d’intensification qui s’exprime par une constellation de « nodes » ponctuant l’espace du parc.
  Ces zones de nature correspondent à des programmes et usages spécifiques et sont potentiellement closes.
  Elles jouent un rôle d’intensificateurs de biodiversité et mettent en relation le sous-sol infrastructurel, le sol urbain et métropolitain (node skywalker) et la skyline qui assure un lien horizontal en canopée.
  Mission : maîtrise d’œuvre complète pour la transformation du carrefour routier de Glòries en parc-place Maîtrise d’ouvrage : Ville de Barcelone + Barcelona d’Infraestructures Municipals SA Équipe de maîtrise d’œuvre : Agence TER (mandataire) + Ana Coello + Factors de Paisatge / Manuel Colominas + Estudi Xavier Mayor + JG Ingenieros + Frances Xairo associats SL Budget : 30 M€ HT (parc) Surface : 15 ha Calendrier : concours (lauréat) : 2014 ; réalisation : 2014-2018
  Code source : L’écosystème vertical Mise en place d’une stratégie d’actions pour créer la place-parc : de la fertilisation du sol, par la création de nodes, jusqu’à la canopée.
  En conclusion
  Le nous exprimé dans ce livre est synonyme d’un nouveau processus d’échange pour l’urbanisme.
  À partir de l’expérience de la pluridisciplinarité intrinsèque au métier du paysagiste, habitué à travailler dans des échelles plurielles en groupement, les concepteurs développent des outils capables de transformer des quartiers par la création d’espaces publics multifonctionnels et des approches urbaines situées et négociées.
  Pour renforcer les transitions écologiques urbaines, il faut accompagner le portage politique et les maîtrises d’ouvrage qui osent défendre des objectifs écologiques forts dans les programmes et opérations.
  L’organisation des groupements de maîtres d’œuvre doit s’appuyer toujours davantage sur des interlocuteurs appropriés à chaque site et situation.
  Le nous a du sens, il s’intéresse non à l’objet mais au vivant, au mouvement, aux milieux.
  Construire un urbanisme des milieux vivants, c’est considérer la ville comme une interaction de « milieux ».
  La ville est un terrain idéal pour tisser de nouvelles relations et rapprochements entre l’homme et la nature, car lorsque le fonctionnement urbain et le bien-être des populations sont menés de front, la ville écosystème se met en place.
  Pour répondre collectivement aux transformations climatiques, pour aménager les villes comme des machines climatiques aptes à s’adapter aux vagues de chaleur et à absorber l’eau, il faut créer les conditions du dialogue entre l’urbain et les ressources naturelles.
  Autrement dit, il nous faut travailler en conscience avec notre atmosphère.
  L’approche par le sol, le sous-sol et la stratification est à inscrire davantage dans les faisabilités urbanistiques en complément des trames vertes et bleues et comme préalable à toute construction ou transformation.
  Le nous, c’est aussi s’intéresser au « collectif » dans l’aménagement comme exercice démocratique.
  S’impliquer et s’ancrer dans le sens de l’histoire en tant que citoyen, c’est accepter que l’urbanisme ne soit pas un résultat mais un processus, une trajectoire qui intègre la participation et l’implication citoyenne.
  Les documents d’urbanisme réglementaires sont autant d’opportunités de construire des scénarios susceptibles de transformer les territoires, il faut leur permettre d’entrer davantage en conversation avec les dynamiques humaines.
  Ainsi les exigences juridiques en matière d’écologie pourraient élargir leur champ.
  La politique nationale en matière de compensation des impacts environnementaux des constructions et infrastructures est un sujet de société qui devrait être partagé et débattu par tous.
  La trilogie « Éviter, Réduire, Compenser » développée dans la loi « pour la reconquête de la biodiversité de la nature et des paysages » est un sujet porteur, à condition que la phase de compensation, lorsqu’elle est inévitable, soit territorialisée par un projet qui fasse l’objet d’un suivi par des maîtres d’œuvre.
  Enfin, le nous, urbains ou ruraux, nécessite une conversation à plusieurs voix entre le monde politique, économique et productif.
  L’urbanisme territorial des villes et des métropoles nous a appris que l’invention d’un nouveau récit de projet urbain passe par la géo-histoire des sites et ses ressources et que tout territoire porte en lui son propre avenir.
  La recherche urbaine de pratiques écologiques en cœur de ville, les nouveaux services de mobilité, d’alimentation et de consommation d’énergie questionnent les urbanistes sur l’interaction de la grande agriculture avec les enjeux d’urbanisme des transitions.
  L’approche par le paysage est au croisement des sociétés et leur rapport à l’espace, de l’urbain au grand territoire.
  Les plans de paysage et ateliers de paysages sont de précieux outils auquel il manque encore une phase d’expérimentation par la maîtrise d’œuvre.
  Insuffler un conseil interministériel du paysage vers une convergence des politiques sectorielles en matière d’environnement intégrant les questions énergétiques, agricoles, naturelles et celles de la ville est à imaginer afin d’ouvrir de nouvelles commandes.
