
  ﻿Un éventail de méthodes pour explorer la multiplicité des territoires
  Entretien avec Franck Boutté
  Ariella Masboungi, Antoine Petitjean
  De la pertinence des certifications et des labels
  En tant que consultant en environnement, vous êtes continuellement confronté aux labels et certifications. Quelle en est votre approche, et comment négociez-vous avec la pléthore actuelle de référentiels qui s’appliquent aux projets architecturaux et urbains, à toutes les échelles ? Est-ce selon vous une bonne manière d’appréhender l’écologie en projet ?
  Franck Boutté [FB] : Notre métier, qui est un métier de situations, est exposé à l’inflation des référentiels, normes et labels (pour le moment à l’échelle architecturale davantage qu’à l’échelle urbaine, ce qui serait d’autant plus dangereux).
  Cette force de la logique de certification a des vertus mais elle peut aussi appauvrir le métier, le cantonner à une approche arithmétique désincarnée qui est à l’origine d’un vrai malaise professionnel.
  Nous avons perdu plusieurs collaborateurs à l’agence, malheureux d’être confrontés à ce mode de pensée qui exerce une vraie pression sur les équipes.
  Je ne tiens cependant pas le discours critique convenu, relativement répandu chez certains concepteurs.
  Mettre sur le dos des labels et autres référentiels toute la responsabilité des dysfonctionnements en matière de conception serait trop facile !
  Il y a du bon dans le fait d’objectiver le comportement des bâtiments du point de vue thermique et plus généralement environnemental.
  Mais je le dis haut et fort : si le projet fait référence, le référentiel ne fait jamais projet !
  En tant que garde-fous, les labels et autres certifications ont une utilité, mais quelle logique y a-t-il à requérir trois ou quatre certifications superposées, ce que nous demandent certains opérateurs ?
  Aucune course à la certification n’a permis d’éviter l’obsolescence accélérée d’un bâtiment mal conçu.
  En matière de confort d’été, l’épaisseur de la façade, les hauteurs des étages, la taille des fenêtres comme la qualité des châssis et le dessin des menuiseries, mais aussi les enjeux de confort et d’usages de l’ensemble de ces dispositifs, tous ces aspects échappent à la certification qui, à l’inverse, prend en compte la débauche de gadgets domotisés très souvent prématurément obsolètes.
  On peut alors s’interroger sur l’intelligence du processus de certification, souvent très coûteux.
  C’est pour cela que nous déclinons les missions qui nous cantonneraient à une approche trop partielle du projet : nous ne sommes pas opposés aux référentiels par principe, mais nous refusons de nous laisser imposer une vision purement technique de la performance environnementale ou énergétique.
  Pour un maître d’ouvrage comme pour une collectivité, le recours à cette forme de validation par des tiers revient à se démunir de son propre récit bien plus qu’à s’assurer un gage de qualité.
  Une des parades possibles consiste donc en l’élaboration de récits de durabilité alternatifs, fondés sur la recherche d’une qualité intrinsèque des bâtiments et des quartiers mais aussi d’une grande qualité d’usage.
  Sans être parfaits ni inspirants, les labels ont toutefois eu une utilité, ne serait-ce que pour objectiver la performance environnementale auprès d’acteurs (publics comme privés) qui, il y a une quinzaine d’années, n’en étaient pas coutumiers et n’y étaient pas même sensibilisés...
  [FB] : Oui, mais nous n’en sommes plus là !
  Et surtout : à tout vouloir traiter, on ne fait rien de vraiment intéressant et on génère des référentiels qui peuvent être pervertis.
  Pour prendre les exemples du label BBC (Bâtiment basse consommation) ou des premières versions des référentiels HQE (Haute Qualité environnementale) : malgré leurs mérites, ils ne garantissent pas en eux-mêmes la qualité d’un projet et peuvent parfois conduire à un nivellement, car, appliqués à la lettre, ils ont eu pour conséquence la construction de bâtiments hypercompacts donc épais, percés de petites fenêtres, irrigués par des parties communes sans lumière, sans balcons pour éviter les ponts thermiques.
  Du pain béni pour les promoteurs qui se sont saisis de ces prescriptions génériques pour justifier des économies de construction drastiques.
  Lorsque les labels environnementaux deviennent les alliés de l’optimisation financière au lieu d’être des alliés de l’écologie, il y a un problème !
  L’impensé des impacts des labels sur la qualité urbaine, qui n’est pas une mince question, est également une question en soi.
  Un organisme de certification se basant sur ses propres référentiels est incapable de tenir pleinement compte des spécificités du projet et de sa relation au milieu urbain dans lequel il s’inscrit.
  Il y a de nouvelles manières d’évaluer les projets, comme les labels Bâtiment durable Méditerranée, ou Bâtiment frugal bordelais, portés par nos pairs et non par des organismes purement techniques, qui sont autrement plus utiles en ce qu’ils évaluent de manière bien plus transversale la pertinence des projets.
  La prescription n’est pas forcément négative, il ne faut pas jeter le bébé avec l’eau du bain !
  Le référentiel pensé par Laurent Girometti (directeur général de l’epa Marne-la-Vallée) et l’architecte-urbaniste François Leclercq, défend le logement de qualité de demain.
  Outre des prescriptions essentielles (logements traversants, hauteurs minimales), y sont abordés les enjeux de circulation de l’air dans le logement (perméabilité) ou de réversibilité grâce à la logique constructive (trame régulière, enveloppe tramée). Une manière utile de réinsuffler de la qualité et pas seulement de la conformité aux projets !
  Origines de la prescription ouverte : déroger avec intelligence / faire confiance aux opérateurs
  Vous êtes un spécialiste des questions écologiques à l’échelle du bâtiment, qui s’implique dans le projet urbain à différentes échelles, et ne rechignez pas à investir des démarches prospectives, préalables à la planification. Dans les faits, comment assurer la continuité entre l’intelligence des stratégies et la gestion au jour le jour du projet ? En tant que prescripteur, comment équilibrer l’usage de la contrainte et de l’incitation, entre vigilance et négociation, pour tenir la cohérence et la qualité du projet à toutes ses échelles et au fil du temps ?
  [FB] : Une ville, en tant que communauté humaine, est une somme de singularités ; il faut jouer avec !
  En conséquence, il y a plusieurs manières de prescrire en fonction des contextes : par « des figures de durabilité », des chartes et in fine par le droit.
  À Barcelone, une ordonnance locale concernant l’eau chaude sanitaire s’applique à l’ensemble du périmètre municipal en partant d’un constat : l’énergie solaire est une ressource facilement mobilisable, économique et sûre dans son approvisionnement.
  Par conséquent, chaque bâtiment neuf doit s’équiper d’un dispositif de production...
  Sauf, et c’est le point important, s’il fait la démonstration que cette mesure n’est pas compatible avec sa situation particulière (ombre portée par ses voisins, besoins spécifiques, autres systèmes plus pertinents en regard de sa programmation...) et propose une alternative plus cohérente.
  Cette philosophie de prescription ouverte devrait nous inspirer : il est sain qu’une collectivité affirme des objectifs de manière claire, voire dirigiste.
  Mais il est tout aussi justifié de faire confiance à l’intelligence des acteurs, pour être en mesure de prendre en compte les situations particulières (et le territoire est fait de situations particulières !) Donner un cap est essentiel mais il faut savoir écouter et, lorsque c’est pertinent, accepter le raisonnement des opérateurs, guidés par leur modèle économique et la recherche d’optimisation de leurs marges mais aussi par la volonté de réaliser des opérations réussies.
  Cette confiance est un premier pas pour aller vers des dynamiques vertueuses.
  Co-construire les feuilles de route de soutenabilité permet de faire des acteurs privés des alliés : personne ne détruit un document auquel il a contribué ni ne souhaite se dédire de ses propres engagements !
  D’autant que les promoteurs, lorsqu’ils sont mobilisés, participent à une histoire commune et peuvent concrètement contribuer à la transition des territoires.
  Reste à comprendre quelle histoire ils désirent raconter et si elle peut converger avec celle que porte la collectivité, garante de l’intérêt général.
  C’est ainsi que nous avons fait émerger le premier projet en structure bois à Bordeaux, avec le promoteur Pichet désireux de tester cette filière.
  Pour cela, nous avons, en tant qu’amo, dérogé à d’autres aspects de la charte en vigueur.
  Il en fut de même à Rennes, où il s’est agi d’affirmer la singularité des bâtiments dans une logique de différenciation propre aux promoteurs. La charte ouverte, outil de coordination urbaine
  Vous produisez des chartes, assumées comme des « anti-référentiels », outils d’accompagnement que vous qualifiez de « prescriptions ouvertes ».
  Cette notion suppose de trouver un point d’équilibre entre contrainte et incitation.
  Séduisante, elle interroge sa nécessaire lisibilité dans la pratique du projet, garante de la légitimité de l’outil, mais aussi sa mise en œuvre dans la durée.
  [FB] : Sur ce sujet, mon énergie va à la conciliation de trois objectifs : le durable, le désirable et l’abordable.
  À ces fins, la charte est un outil central pour exprimer un état d’esprit sur un territoire avec des objectifs chiffrés et contextualisés.
  À Bordeaux-Euratlantique par exemple, il s’agissait d’exprimer le rapport à l’infrastructure ferroviaire, au quartier de la gare et au fleuve, l’enjeu du lien entre le centre de la métropole et sa périphérie sud.
  Pour les chartes à Bordeaux, à Rennes comme à Nantes, il était avant tout question de partager une philosophie commune d’action qui a été à l’origine d’un engagement sincère de la multitude des acteurs des projets urbains.
  Au-delà d’une vision de territoire qui pose les bases du projet spatial, la charte est prescriptive, mais sans tomber dans un excès de dirigisme comme c’est trop souvent le cas dans les projets urbains où les mots d’ordre se superposent dans une métrique d’indicateurs pléthoriques, parfois antagonistes, et finalement inapplicables.
  Dans nombre de Zac, la densité bâtie entraîne une moindre solarisation de certains logements : si densifier certains territoires est vertueux sur le plan territorial, mieux vaut moduler les attentes au cas par cas plutôt que de se braquer sur des indicateurs rigides pour chaque bâtiment.
  Aussi, les cahiers des charges maximalistes, où chaque enjeu environnemental est chiffré et non négociable, s’avèrent contre-productifs : les opérateurs font mine de jouer le jeu au stade du concours, et, dès le permis de construire obtenu, dégradent leur projet en cherchant à faire des économies.
  Personne n’y gagne.
  La responsabilité des opérateurs est en cause, mais c’est surtout l’absence totale de place laissée à la négociation et à l’interprétation qui s’avère pénalisante pour la pertinence des projets.
  L’excès de vertu des cahiers des charges maximalistes fait peser le risque de limiter la construction durable à une élite qui aurait les moyens de se la payer.
  Limiter les prix de sortie est aussi un enjeu de développement durable !
  Il faut donc échapper à ce piège : dans l’histoire de l’agence, nous avons été trop fréquemment sollicités par les opérateurs pour leur servir de caution justifiant leur désengagement de ces prescriptions, ce que l’on refuse.
  En revanche, il est toujours intéressant d’aborder ces sujets lors d’ateliers de travail avec les aménageurs et les collectivités, et de mettre en évidence les enjeux contradictoires, pour proposer des alternatives.
  Forts de cette expérience, lorsqu’on nous a demandé de produire des guides, nous avons cherché à prescrire autrement !
  Échapper à l’excès de contraintes évite le piège du document convenu qui met trop rapidement tout le monde d’accord en charriant des lieux communs lénifiants et peu opérationnels.
  La charte doit prendre position et assumer sa mise en débat : si personne ne peut s’y opposer, c’est que le débat est fermé, que la co-construction est impossible, et alors le document reste souvent lettre morte.
  En tant qu’outils de passage à l’acte localement ancrés, les chartes abordent des cibles complémentaires dans une recherche de synergie forte entre thèmes et enjeux, et suivant une déclinaison scalaire précise. L’approche matricielle
  C’est ce que vous qualifiez d’« approche matricielle ».
  [FB] : De la matrice de conception d’un bâtiment à l’action territoriale, nous sommes en effet revenus à l’origine de l’outil : la charte doit garantir la transversalité d’une approche holistique qui embrasse échelles, temporalités et catégories d’acteurs.
  À Bordeaux-Euratlantique, la charte vise ainsi à rétablir le lien entre la grande échelle stratégique et la petite échelle d’action : dans les faits, passer de l’une à l’autre est complexe et on y perd souvent la logique, voire la conscience des enjeux.
  La recherche de cohérence scalaire, dont découle l’approche matricielle des ofutils d’accompagnement, vise simultanément tous les enjeux et leurs temporalités respectives pour clarifier les rôles et les responsabilités en fonction de chaque territoire et de chaque acteur, ce qui demande de l’intelligence et de la permanence.
  Ce qui concerne un projet urbain concerne aussi des documents réglementaires comme les Scot.
  Partant, les acteurs savent à quoi s’en tenir, les urbanistes et autres concepteurs connaissent leur rôle, les acteurs de l’immobilier peuvent entrer dans la logique et intégrer la chaîne de production du territoire de manière consciente, tout en ayant la capacité de proposer une alternative, à condition qu’elle soit jugée opportune.
  Au-delà de la question spatiale des échelles d’approche, comment vous positionnez-vous dans l’histoire d’un territoire, au moment d’initier un projet et d’ouvrir des pistes d’évolution en lien avec les différents concepteurs de chaque projet ?
  [FB] : Nous héritons collectivement d’un amont temporel et spatial (quelqu’un a fait ou pensé quelque chose avant nous, à une échelle plus large), et sommes responsables d’un aval.
  Chaque projet appelle une conscience aiguë du fait que l’on succède à une pensée et à des actes multiples, et réciproquement que notre intervention aura nécessairement des conséquences sur le futur.
  Quelle que soit l’échelle du projet, l’outil charte répond à l’exigence de continuité et de cohérence d’approche en matière écologique.
  L’amont, ce sont les documents-cadres et prescriptions qui s’appliquent à un territoire (plu, Scot, pcet, chartes de biodiversité, et plus généralement l’ensemble des normes et directives émanant des politiques nationales).
  Beaucoup a déjà été dit (parfois même tout !) mais de manière différente, dispersée, souvent contradictoire, voire antagoniste.
  Cet héritage est aussi précieux qu’il est inintelligible et peu opérationnel !
  Nous commençons toujours par une vaste analyse des documents en vigueur pour les décrypter et en offrir aux acteurs locaux, comme aux systèmes de gouvernance, une lecture hiérarchisée et critique.
  Chaque acteur s’y retrouve et reconnaît les paradoxes pour dépasser les oppositions (parfois viscérales), réaffirmer des valeurs partagées et reconnaître les responsabilités réciproques.
  C’est à ce stade de programmation territoriale et urbaine, sanctionnée par une feuille de route, que se joue la restauration des continuités et des cycles naturels, donc que sont posées les bases qui fondent le futur projet.
  C’est ainsi que nous avons procédé pour la charte de l’Île de Nantes avec la Samoa.
  Suite à cette première phase, nous avons engagé une déclinaison scalaire de chacun des enjeux identifiés selon six sujets : la programmation territoriale, les formes urbaines, les espaces publics, les interfaces habitées, les morphologies bâties et in fine la « vie en œuvre », c’est-à-dire les usages des différents utilisateurs des lieux.
  Pour chaque enjeu, nous définissons l’objectif général et établissons une chaîne de valeurs mise en commun avec tous les acteurs.
  C’est ce chaînage des sujets et des valeurs mobilisées qui tient la cohérence générale de l’approche, donc le résultat final.
  Chaque échelle est déclinée en fonction des acteurs et des logiques de projet, respectant une triade fondamentale « espaces / temps / acteurs ». Quand les élus signent une charte, ils donnent leur accord à une philosophie, des enjeux, des objectifs et leur déclinaison, donc à un texte cohérent qui fait pleinement projet et engage concrètement la transformation du territoire : ce n’est jamais de l’innovation pour l’innovation !
  Mais il faut d’abord comprendre les besoins : les acteurs de l’évaluation des besoins n’existent pas vraiment dans le projet de territoire, et il est d’autant plus difficile pour les élus de cerner leurs besoins fondamentaux, voire de les hiérarchiser.
  [FB] : Et on peut les comprendre, tant l’articulation des sujets et les systèmes de gouvernance se complexifient !
  Ce premier pas de « rangement » ou de classification des idées s’enchaîne à l’examen des solutions envisageables, de leur pertinence locale, avant de s’assurer des bénéfices réels de la démarche : en quoi tel dispositif contribue-t-il à atténuer l’impact d’une urbanisation?
  Est-on sûr du gain de valeur, matérielle comme immatérielle (à commencer par son habitabilité), d’un site ?
  Prôner la sobriété pour la sobriété n’a pas de sens si l’on ne se demande pas en amont si, ce faisant, on répond à un besoin constaté.
  Reste à savoir, par cette approche matricielle, articuler prescriptions générales et marges de négociation spécifiques et négociées acteur par acteur, ce qui exige une compétence très grande des « évaluateurs », aménageurs, services des collectivités locales...
  et des analyses au coup par coup, toutes choses ardues à réunir...
  [FB] : Nous articulons trois types de prescriptions à l’échelle du bâti.
  D’abord un socle de base, non négociable, qui garantit la cohérence amont en listant des invariants de conception, ce qui nous amène parfois à mener de petites batailles (comme pour l’extension du réseau de chaleur à Bordeaux-Euratlantique, revendiqué en tant qu’outil de péréquation territoriale).
  Ensuite sont définies les variables co-construites, les feuilles de route donnant un cadre pour chaque enjeu répertorié et assurant une cohérence scalaire au gré d’indicateurs précis.
  Les opérateurs sont appelés à s’engager sur une partie seulement des indicateurs, ce qui leur permet d’effectuer un premier tri en fonction de leur projet.
  Il leur est, enfin, demandé de proposer une thématique prioritaire d’expérimentation, en fonction de leur spécificité et de leur stratégie de développement ou commerciale, en s’inspirant des « figures de durabilité » que nous leur proposons.
  La charte oriente, encadre, mais elle demande également aux opérateurs de choisir un sujet d’expérimentation pour aller plus loin ; cela favorise les singularités des projets en donnant aux opérateurs l’occasion de défricher des sujets émergents qu’ils choisissent parmi les « figures de durabilité » conçues en fonction des potentiels propres au territoire et au projet urbain.
  Ces concepts territorialisés incitent à l’innovation via le test de dispositifs inédits, ou à réinterpréter et optimiser des dispositifs existants.
  Pour cela, il faut dialoguer : chaque feuille de route est négociée en face à face, le plus souvent en bonne intelligence.
  À Bordeaux, c’est grâce aux ateliers de travail réunissant l’epa, les services de la Ville, les promoteurs et, dans une moindre mesure certains architectes, que nous avons stabilisé ce document « multi-acteurs ».
  Cette culture commune permet de gagner en temps et en efficacité car, à chaque démarrage de projet, tous les partenaires connaissent déjà le périmètre des possibilités.
  Un tel dispositif demande un portage fort de la part des aménageurs, des chefs de projet engagés et techniquement outillés.
  Il fonctionne bien dans des territoires attractifs pour lesquels les promoteurs sont prêts à investir mais pas dans les territoires distendus où les aménageurs, quand ils existent, sont en position moins forte pour négocier. L’ambition écologique serait-elle réservée aux plus riches ?
  [FB] : La prescription ouverte demande beaucoup de temps de présence et une capacité à débattre.
  Un suivi plus « basique » étayé sur l’exigence d’obtention de labels est évidemment beaucoup plus simple à mettre en œuvre pour un aménageur, mais son systématisme appauvrit nécessairement la forme urbaine.
  Le projet se limite alors à cocher des cases pour obtenir une note globale, et on oublie très rapidement la qualité réelle du projet ainsi examiné.
  Il reste aux aménageurs à prendre conscience que consacrer ce temps et financer l’expertise nécessaire à l’accompagnement intelligent des projets est indispensable s’ils veulent se défaire de la production générique du logement sur les territoires dont ils ont la charge.
  Quant aux territoires « distendus », où le manque d’attractivité et d’ingénierie s’expriment, il nous reste beaucoup à y faire...
  À Montpellier, nous avons vu comment les études amont à la réalisation du Scot (avec François Leclercq) ont ouvert sur un essaimage positif auprès des petites communes de la métropole.
  Les enjeux d’aménagement et de développement urbains rebattent localement les cartes vers de nouvelles coopérations territoriales où chaque collectivité est moins figée dans son rôle (la périphérie a priori « contre » la ville-centre) et moins indexée à son poids démographique ou son économie propre dans la force des messages qu’elle souhaite passer (les petites communes peuvent « apprendre » des grosses certes, mais la réciproque vaut aussi !). Suivi / collaboration / permanence
  Cela rappelle, au-delà de la conjoncture économique qui donne plus ou moins de poids aux aménageurs dans la négociation avec les opérateurs, l’importance des équipes techniques qui portent au jour le jour ces prescriptions ouvertes.
  Il faut une ingénierie locale qui sache analyser, mais aussi interpréter et négocier, c’est-à-dire sortir d’un rôle de censeur regardant les référentiels par le petit bout de la lorgnette...
  [FB] : La continuité des démarches est vitale, notamment pour que l’on puisse constater leurs effets.
  Les aménageurs, notamment publics, gagneraient à se doter de plus de mémoire et de continuité !
  Ce qui plaide en faveur de l’importance du socle non négociable des prescriptions face à des opérateurs qui tenteraient de s’en évader.
  Reste que, même si nous ne pouvons pas toujours assurer un suivi sur le temps long (nos missions s’inscrivant rarement dans la durée), les logiques posées peuvent perdurer, comme à Bordeaux où certaines lignes fondamentales s’appliquent encore : l’épaisseur réduite des bâtiments, la généralisation des typologies traversantes, les « climats d’entre-deux », l’approche spécifique en fonction de chaque façade...
  À Nantes, la méthode d’appui sur l’existant d’Alexandre Chemetoff reste très présente dans l’esprit de tous.
  Mais on peut aussi regretter que le passage de relais entre équipes successives (Smets-UapS, puis désormais Osty-Schorter) se fasse à l’appui de trop peu de documents écrits, de traces et de points de repère objectivés, outre le plan-guide lui-même.
  Les epa et les sem gagneraient à améliorer la constitution et la transmission de leur propre mémoire pour assurer la permanence d’une cohérence globale d’aménagement, ne serait-ce que pour rendre des comptes.
  Il n’y a par exemple aucune évaluation environnementale de la première tranche de l’Île : un devoir d’inventaire incombe pourtant aux aménageurs.
  Il faut pouvoir mesurer si les services attendus ont été rendus, si des services inattendus sont apparus, identifier si quelque chose s’est manifesté que le projet n’avait pas prévu et quelles en sont les conséquences positives comme négatives.
  C’est-à-dire documenter les effets du projet pour enclencher une réelle évaluation de nos actes sur les territoires.
  L’acculturation au projet en tant que producteur de connaissances et outil de transformation concerne les aménageurs et les services techniques des collectivités, mais aussi les concepteurs avec lesquels vous collaborez au gré des différents projets. Jusqu’où intervenez-vous sur les tracés urbains et la forme architecturale ? Comment dialoguer avec les ingénieurs, les ABF et les services, et jongler avec les prescriptions architecturales parfois centrées sur les enjeux esthétiques ?
  [FB] : Sur ce plan, je me ressens comme un « transfuge de compétence » !
  Nous n’avons bien entendu jamais le dernier mot sur une conception architecturale, mais l’agence est écoutée car nous n’agissons pas en censeur mais en partenaire.
  C’est une culture professionnelle qui évolue.
  Les architectes ont longtemps respecté les ingénieurs structure qui pouvaient largement intervenir dans la qualité spatiale de leurs projets.
  Ils sont en train de comprendre que la pensée sur l’énergie, le carbone et plus généralement le confort thermique a des conséquences importantes sur la qualité architecturale.
  La question de la ventilation change de statut.
  Jusqu’à récemment, c’était le sujet embêtant qui « empêchait » de faire du projet (passage de gaines, faux plafonds et autres contraintes techniques).
  Désormais, le sujet regagne le champ de l’architecture : en elle-même, une fenêtre est déjà un équipement de ventilation, un objet environnemental et de confort.
  Plus généralement, la façade est réhabilitée dans sa fonction d’interaction climatique et devient le lieu d’une régulation intelligente.
  Ce faisant, nous apparaissons non pas comme des empêcheurs de tourner en rond, mais comme des ingénieurs qui redonnent le pouvoir aux architectes face aux réglementations énergétiques et environnementales.
  Des partenaires qui trouvent des parades aux diktats techniques en proposant des valeurs d’équilibre permettant d’être conforme sans se laisser entraver par des solutions génériques.
  Nous intervenons sur l’analyse du contexte, l’implantation et la morphologie du projet, la matérialité, la qualité des interfaces entre espaces intérieurs et abords publics, et finalement sur les systèmes (chaleur, ventilation, isolation, rafraîchissement), mais uniquement lorsqu’ils sont absolument nécessaires. On parle ici de conception intégrée, d’un cadre conceptuel et de travail commun avec les architectes, qui s’applique tout aussi bien à l’échelle urbaine !
  Ce qui vous demande de vous tenir à jour des innovations dans un champ professionnel qui évolue très vite. Comment restez-vous à la page de la recherche en tant qu’agence ayant les « mains dans le cambouis » ?
  [FB] : Les urbanistes ne travaillent pas assez avec le monde des chercheurs et de manière générale avec l’univers scientifique, je le regrette.
  En même temps, chaque projet est une occasion de se former, d’opérer une veille, de s’inspirer de l’avancée de partenaires ou de confrères.
  Nous faisons de la recherche et de la veille en continu sur nos projets : le budget alloué représente 25 % du chiffre d’affaires de l’agence, ce qui demeure assez atypique à ma connaissance.
  Nous accueillons en ce moment un doctorant en contrat Cifre qui travaille sur les microclimats en milieu urbain et participons à des formats de recherche appliquée, comme MESH et MESH 2C 1 depuis 2019 (avec entre autres l’école des Ponts ParisTech), qui visent à mieux comprendre les relations entre projet urbain et ressenti climatique, afin d’adapter les aménagements à un environnement plus chaud et de réaliser un outil numérique à l’usage des concepteurs.
  Penser le territoire
  Revenons au projet de territoire.
  Il semble qu’il y ait peu de commandes pour un bureau d’études en environnement à la grande échelle.
  Au sein de groupements, vous vous saisissez pourtant de ce sujet et dites le faire non pour le plaisir intellectuel de concevoir des alternatives, mais pour offrir aux territoires des outils de transition concrets et politiquement assimilables...
  [1] Morphology, Environment, Sustainability and Human comfort – City Climate, projet sélectionné par l’Ademe dans le cadre de l’appel à projets de recherche Modeval-Urba, 2019.
  [FB] : On ne nous laisse pas encore toute la place que la question environnementale pourrait prendre dans la conception des enjeux territoriaux, mais il nous arrive parfois d’accéder à des commandes particulièrement pertinentes.
  À Bordeaux, nous avons bénéficié d’un contexte idéal de réflexion : appelés lors de la préfiguration du projet Euratlantique pour réaliser un diagnostic territorial préalable à la création de l’epa, nous avons ensuite été sélectionnés pour la mission d’amo en amont du concours d’urbanisme qui a retenu les urbanistes coordonnateurs.
  Ce calendrier est un atout maître : figer lors du concours une forme urbaine et des espaces publics cantonne l’expertise environnementale, qui s’exprime a posteriori, à des ajustements marginaux ; c’est ainsi que l’on passe à côté d’une pertinence environnementale globale, et c’est malheureusement en général la règle.
  Soit nous intervenons au sein d’un groupement lors d’un concours, et nous avons alors deux petits mois pour répondre et concevoir une forme urbaine en l’absence de diagnostic solide.
  Alors, même si nous gagnons, revoir la copie est souvent impossible au risque de discuter la souveraineté du jury.
  Soit on nous confie une mission d’amo qui nous cantonne dans une position de jugement d’un travail réalisé indépendamment par le groupement retenu.
  Dans les deux cas, on perd l’occasion d’intégrer avec pertinence les enjeux écologiques dans la conception urbaine puis architecturale.
  Le diagnostic territorial assumé en amont de tout projet devrait être la règle, pour prendre la mesure des forces en présence, des enjeux, comprendre à quelles conditions faire territoire, puis faire ville via la définition d’un « ADN territorial ».
  Assumer une approche sensible des territoires, écouter ce qu’ont à nous dire les milieux physiques comme humains, évaluer les usages actuels pour mieux les infléchir ou les accompagner, devrait être le lot commun.
  Sur le Tegpos
  Le concept de Territoire à énergie globale positive 2 est une manière de contester les logiques énergétiques focalisées sur les seuls bâtiments, ainsi que les normes et les systèmes de certification rigides qui en découlent, au détriment d’une pensée intégrée qui prend en compte la dimension urbaine, voire territoriale de l’enjeu énergétique.
  [FB] : Il revient aux professionnels de s’engager dans la recherche d’autres formes juridiques de contractualisation en lien avec le projet, ce que le Tegpos, conçu comme un nouveau contrat social, a initié.
  Les politiques nationales se sont jusqu’ici concentrées sur la performance énergétique de la construction neuve.
  Il faut ouvrir les yeux : les bâtiments neufs, outre le fait qu’ils ne représentent qu’une infime partie du parc global, sont déjà très performants.
  La recherche de leur hyper-performance est techniquement ardue et économiquement très lourde.
  Le bilan effort/gain est, à l’échelle nationale, parfaitement défavorable, et l’impact environnemental anecdotique.
  Il est impératif de rediriger les efforts vers l’existant, ne serait-ce que parce que les marges de progression y sont extrêmement significatives.
  On peut continuer à vouloir optimiser le neuf, mais si l’on gagnait 15 à 20 % des consommations énergétiques sur l’existant (99 % du parc de logements), ce qui est atteignable sans grande complexité technique, nous ferions alors vraiment un acte fort de transition qui aurait un effet de levier énorme.
  La proposition d’alternatives comme le Tegpos vient d’une confrontation à des situations absurdes rencontrées sur le terrain.
  Cela a été le cas lors de la mise en œuvre du label BBC (national) et du Plan climat de la Ville de Paris.
  Ces deux référentiels posaient l’obligation de parvenir aux mêmes niveaux de consommation énergétique quel que soit le programme ou la situation urbaine.
  Ce mot d’ordre ambitieux a désarçonné les professionnels à l’époque, les concepteurs ne sachant atteindre les performances requises devenues quasi réglementaires.
  En introduisant un raisonnement en valeur absolue, ces référentiels ont eu pour conséquence d’impacter la morphologie bâtie en faisant l’impasse sur la forme urbaine qui pouvait en résulter, et en oubliant la spécificité des usages, malgré les coefficients modulateurs prévus.
  Les paradoxes n’ont pas tardé à apparaître.
  Au début des années 2010, le projet de la rue Frémicourt, dans le 13e arrondissement de Paris, marque un précédent pour l’agence.
  Réversibilité, densité, mitoyenneté, l’exemple Haussmann
  Paris Haussmann, un travail de recherche associé à une publication en collaboration avec LAN Architectes, marque un précédent pour votre agence et prolonge, par une lecture critique du tissu urbain parisien, les intuitions portées par le Tegpos.
  [FB] : L’étude Haussmann en 2017 a été l’occasion de faire passer des messages clairs quant aux modes de faire actuels.
  Nous avons adopté une approche scalaire, en analysant les tracés, les îlots et les immeubles, pour finir par le vocabulaire architectural et urbain, les détails constructifs et esthétiques.
  Puis, nous avons abordé un ensemble de valeurs (l’identité, la « marchabilité », la résilience, le confort) reliées par une cohérence scalaire particulièrement édifiante dans le cas de Paris.
  Du point de vue des tracés, le constat de la coexistence d’une ville des longues distances (rapidité, fluidité, efficacité dont la voiture s’est par la suite saisie) et des courtes distances (le haut degré de ramification viaire, la fragmentation des îlots propice aux piétons et cyclistes) a donné jour à des indicateurs traduisant non seulement l’efficacité de desserte de la ville, mais surtout le fait qu’elle est agréable à pratiquer et en particulier à arpenter : le ratio entre les mètres linéaires d’espaces extérieurs et les surfaces de plancher desservies, ou celui entre la diversité programmatique et la taille des parcelles par exemple.
  À l’échelle des îlots, l’étude de l’organisation des pleins et des vides, et notamment la très forte mitoyenneté entre bâtiments nous a intéressés, présentant une balance étonnante entre densité et confort de vie, le tout dans une ville qui a su garder une hauteur globale modérée.
  La forte mitoyenneté génère des formes bâties très poreuses, dont la richesse de distribution des vides (cours, courettes, cours de ventilation) et la diversité typologique des pleins (la finesse des bâtiments traversants préservant un accès au ciel) restent surprenantes.
  Concernant les immeubles, c’est la puissance qu’ont les invariants morphologiques et constructifs à autoriser une haute réversibilité (un changement profond d’usages dans le temps, sans changement radical d’image) qui nous a passionnés.
  À son origine : une rationalité constructive, de grandes hauteurs sous plafond ou encore la répétitivité des fenêtres autorisant une permutation des pièces (jour / nuit).
  La forme urbaine haussmannienne est de plus hautement hyperstatique.
  L’excès de matière (il est facile de percer un pignon ou un mitoyen pour relier deux bâtiments car les structures sont surdimensionnées à l’origine) et la densité des vides (autorisant une réorganisation multiple de l’accessibilité) sont des facteurs de mutabilité inspirants pour les nouveaux tissus urbains.
  [3] Avec les architectes Périphérique.
  [4] « Bepos, smart grid, pourquoi un tel rapprochement ?
  », groupe de travail initié par le Puca (Plan Urbanisme Construction et Architecture), 2010.
  [5] Ou énergie intrinsèque, c’est la quantité d’énergie consommée lors du cycle de vie d’un matériau ou d’un produit, de la production au recyclage en passant par le transport, la mise en œuvre et l’entretien.
  Il s’agit d’une énergie « cachée » ou indirecte, au contraire de l’énergie liée à l’utilisation d’un bâtiment.
  [6] Ces réflexions remontent aux projets imaginés au début des années 2010 notamment dans le cadre des concours EDF bas carbone.
  La commande : concevoir des bâtiments bas carbone pour 2012, à laquelle nous avons répondu en visant un pas temporel plus en accord avec le cycle de vie du bâtiment, à savoir 2072.
  L’étude met aussi la forme urbaine en perspective avec son paysage, décryptant les liens matériels et immatériels qui, historiquement, s’opèrent à l’échelle du grand territoire de la métropole.
  [FB] : On peut évoquer une écologie territoriale, eu égard notamment aux filières de matériaux et aux savoir-faire, à l’époque nécessairement locaux.
  Pierre et bois, les deux matériaux dominants, de provenance régionale, génèrent l’unicité matérielle et visuelle de la ville.
  Leur mise en œuvre mobilise des savoir-faire transmis de génération en génération et une répétitivité des dispositifs (portées, équarrissages et assemblages), facilitant la réintervention sur le bâti en minimisant les déconstructions.
  Le vocabulaire présente une grande diversité inspirante par son unité formelle et distingue Paris des quatorze autres villes planifiées que nous avons étudiées de manière comparative.
  Un trait de caractère qui s’explique par l’endurance du « système haussmannien » qui perdurera près de cinquante années après le départ du baron de son poste de préfet ; un impact massif sur une métropole dans une fenêtre historique qui reste relativement étroite !
  Il faut attendre le Mouvement moderne avec sa tabula rasa dans les années 1920 issu du besoin vital de réinventer en profondeur les bases politiques, culturelles et esthétiques de la société, pour que la fabrique haussmannienne de la ville passe au second plan, et que s’oublient les qualités listées ci-dessus au profit de l’apologie de l’objet isolé entretenant des relations distanciées avec ses voisins immédiats.
  La mitoyenneté, en particulier, revêt une actualité forte et questionne la fabrique actuelle de la ville, notamment au regard des défis climatiques et énergétiques.
  La mitoyenneté organise en effet une autorégulation urbaine reposant sur une solidarité thermique entre immeubles accolés : en hiver, la rive sud de l’îlot bénéficie des apports solaires et transmet la chaleur stockée aux bâtiments moins bien orientés.
  L’été, l’inverse se produit, renforcé par la présence des puits de ventilation qui tempèrent la chaleur des immeubles les plus exposés à une surchauffe.
  Les mesures ont permis de constater, à conditions équivalentes, une différence de 5°C entre un îlot haussmannien et un îlot contemporain.
  Il faut dire haut et fort que les bâtiments récents, bien plus que les formes urbaines historiques, se révèlent bien souvent pathogènes lors des épisodes caniculaires.
  Pour revenir à la ville existante, et en particulier celle qui a un intérêt patrimonial comme le Paris haussmannien, comment agir ?
  On reproche souvent à ce patrimoine d’être une passoire thermique.
  [FB] : Ce qui est un contresens !
  En l’occurrence, ce sont les calculs réglementaires qui ne sont pas compatibles avec les bâtiments et non l’inverse.
  Ainsi, différents registres réglementaires peuvent entrer en opposition.
  Par exemple, la réglementation incendie procède par isolement des objets à défendre, ce qui se comprend du point de vue de la rapidité d’intervention des pompiers mais suppose aussi une dissociation drastique des bâtiments.
  Cette séparation physique des structures implique une dissociation de l’ensemble de leurs qualités, y compris thermiques.
  Ainsi, l’exigence légitime de sécurité pénalise lourdement la qualité climatique des formes urbaines, un paradoxe épineux à questionner d’urgence pour renforcer notre capacité à intervenir de manière spécifique en fonction de chaque situation particulière.
  D’autant que les systèmes constructifs sont devenus multicouches, à tel point que l’on maîtrise chaque dimension à la virgule près (de la circulation de la vapeur à travers les parois à la propagation acoustique au travers des planchers), ce que la réglementation entérine en considérant les zones d’un bâtiment indépendamment les unes des autres et a fortiori chaque bâtiment indépendamment de son voisin.
  Cette approche morcelée échoue à garantir une efficacité de confort à la juste échelle, qui ne peut être qu’urbaine. Dans les formes bâties historiques, c’est bien la non-séparation entre bâtiments qui permet les échanges, voire la synergie entre les zones et lieux d’un même îlot !
  La réglementation et ses calculs associés procéderaient donc comme si les bâtiments étaient hors lieu, parfaitement détachés de leur contexte. La pensée urbaine fait défaut là encore !
  [FB] : D’autant que la logique rationaliste pousse les modèles calculatoires à l’extrême, dans une rigidité de validation devenue absurde.
  Entre 49,9 et 51 kWh/m2/an, on peut dire que l’on a affaire au même bâtiment.
  Pourtant, le calcul réglementaire considérera l’un conforme, et l’autre pas.
  Cela illustre le fait que l’idéologie de la séparation repose sur l’idée d’un environnement hostile dont il faut se départir.
  C’est vrai pour certains froids intenses et les épisodes de canicule ou dans des contextes fortement pollués, mais faux pendant la grande majorité de l’année et pour la grande majorité des territoires !
  Cette obsession de la protection face à un environnement hostile est renforcée par la mainmise des approches statistiques et calculatoires sur le projet.
  La certification devient un palliatif de la pensée.
  S’opposer à la philosophie des labels, c’est vouloir réinventer une ville de la non-hostilité : si l’on n’a pas besoin de tout le temps se protéger, pourquoi mobiliser autant de matière et d’énergie à le faire ?
  À l’extrême opposé, on peut apprendre du Sud et des climats chauds (notre horizon climatique d’ici 2050 !).
  La continuité des espaces et des structures, articulés par une succession de seuils, assurent une fluidité entre les lieux habités, composant autant de filtres utiles sur le plan bioclimatique et investis par les usages.
  Parmi d’autres, les arcades, lieux d’usages privés et publics qui tempèrent la lumière et sont rafraîchissantes, en sont l’un des archétypes.
  Cette approche par phénomènes, par événements, est essentiellement incalculable.
  Et pourtant parfaitement efficace.
  Cela montre que la question thermique est également une question d’organisation de la densité, sujet épineux, exposé à une opposition parfois dogmatique devant la densification des tissus urbains. Comment échapper à une simplification du sujet et faire évoluer cette appréhension à l’origine de blocages de principe pour accorder besoins de nouveaux logements et lutte contre l’étalement urbain ?
  [FB] : Si densifier n’est pas toujours de mise, il l’est de s’opposer aux postures idéologiques non fondées.
  D’autant que l’on réduit en général la densité à une question de hauteur, alors qu’elle est bien plus diverse.
  C’est en réalité l’actuel épaississement des bâtiments qui est nocif.
  Les opérateurs ont compris qu’augmenter la compacité des bâtiments était un puissant levier économique court-termiste, à leur avantage exclusif, au détriment de qualités d’habitabilité sur le long terme.
  Le « coefficient de forme » est délétère pour la qualité urbaine comme pour la qualité thermique et le confort des logements.
  Il est d’autant plus nécessaire d’étudier l’option de mitoyenneté, qui implique de discuter les réglementations actuelles, mais aussi la contractualisation juridique.
  Les réflexions du juriste de l’architecture Michel Huet sur l’opposition entre droits mobiliers et immobiliers portaient déjà sur le sujet.
  En attendant une réforme plus significative des cadres réglementaires, c’est au gré des projets que nous tentons de poser des jalons, comme pour le siège de l’association de la Mie de Pain, dans le 13e arrondissement parisien, où nous avons isolé les bâtiments au strict minimum de la réglementation pour préserver certains échanges entre bâtiments.
  Le projet s’adosse aux mitoyens préservant des surfaces de contact direct pour assurer une performance thermique intrinsèque sans débauche d’isolation, le tout dans une synergie à l’échelle de l’îlot, dans une économie de projet limitée.
  Le nouveau bâtiment rend plus performants ceux auxquels il s’adosse tout en tirant parti des qualités thermiques de l’îlot dans son ensemble.
  Agir dans le diffus
  Ces réflexions concernent toutefois un urbanisme « privilégié » porté par des acteurs chevronnés dans des territoires économiquement attractifs, qui représente une part infime de la production urbaine, sans parler de l’existant. Comment élargir ces démarches aux territoires non dotés de projet, moins outillés et aux collectivités de toutes échelles qui ne bénéficient pas d’une attractivité forte ?
  [FB] : Chaque territoire peut insuffler de l’intelligence dans ses documents réglementaires, à son échelle : il ne faut pas nécessairement un grand projet d’intérêt national pour innover !
  Il est possible de faire d’un plu un vrai document de pilotage de son territoire, pointu et pertinent.
  À Ivry Confluences, nous avons accompagné la collectivité pour faire de la Surface végétalisée pondérée (SVP) un indicateur performant.
  Le critère se cantonnait initialement à dimensionner, pour chaque projet, un espace de nature minimum, et instruisait chaque projet au jour du respect purement quantitatif de ce ratio.
  N’importe quelle surface convenait, peu importe sa localisation et son intérêt biologique.
  Nous avons proposé de le moduler en « SVP à haut niveau de service » : en analysant les rapports entre bâti et espaces naturels à l’échelle de la commune, nous avons considéré les services écosystémiques que ces espaces pouvaient offrir à la ville : biodiversité, gestion hydraulique, fraîcheur, fertilité, paysage.
  Les indicateurs ont ensuite été modulés avec des scores minimaux pour chaque service écosystémique.
  L’article du plu ainsi repris, au-delà d’être prescripteur, devient une aide à la conception.
  Les porteurs de projet sont tenus de respecter les minimas requis, mais peuvent prioriser un ou plusieurs aspects de cette surface végétalisée, en fonction de la spécificité de l’opération et de son positionnement urbain.
  Il s’agit de porter un projet cohérent, jugé au regard de son intelligence urbaine : faire acte de continuité ou de fraîcheur, prolonger une veine de vent irrigant les tissus denses, soigner un rapport au sol ou au sous-sol (nappe phréatique).
  Dans le cas d’un document réglementaire, il faut faire un minimum confiance aux acteurs privés et exiger d’eux en retour une intelligence dans leurs choix.
  Sur un autre plan, il faut aussi chercher à généraliser l’action en sortant du seul cadre de la maîtrise d’ouvrage publique et de l’accompagnement des opérateurs pour guider le plus grand nombre, du privé aux petits maîtres d’ouvrage souvent perdus dans les référentiels et réglementations en cours.
  [FB] : Les caue (dont l’engagement formidable est insuffisamment mis en lumière) et le réseau, certes à structurer, des « ambassadeurs territorialisés » (architectes-conseils de l’État et des collectivités) peuvent se saisir des logiques que nous proposons pour aller, sur tous les territoires, vers une plus grande qualité de la construction.
  La mutation vers des plu bioclimatiques, qui dépassent la seule prescription volumétrique et esthétique pour embrasser les enjeux de performance environnementale, est très intéressante pour améliorer la qualité dans le diffus.
  Il nous faut en parallèle investir les domaines du marché de l’amélioration du logement, et pour cela aller chercher les gens là où ils sont, dans les grandes surfaces de bricolage par exemple, où s’opère très concrètement le lien entre paysage, énergie et confort pour des millions de citoyens.
  Leroy Merlin édite des guides pratiques, sous certains aspects plus efficaces, et c’est regrettable, que la documentation produite par nos ministères, ce que démontre leur haut niveau de consultation par le grand public !
  Ces guides ont l’avantage de parler technique mais surtout de faire le lien avec les ambiances et le confort : ils parlent d’isolation thermique et de bien d’autres aspects de la construction en partant des modes de vie.
  Sans tomber dans une logique mercantile, évidemment, nous avons à apprendre de cette posture des grandes enseignes qui répondent à une demande.
  D’une certaine manière, c’est ainsi qu’il redevient possible d’agir dans les territoires diffus, sous-outillés du point de vue du projet urbain ou territorial.
  Il n’y a pas qu’une réponse à cette question, et la loi de finances reste malheureusement souvent le meilleur vecteur d’incitation des particuliers et des petits opérateurs du logement.
  Or les bonus ou crédits d’impôt sont fléchés sur un équipement, et n’évaluent pas la qualité globale des travaux réalisés.
  Comment trouver le moyen d’orienter ces incitations fiscales vers toujours plus de cohérence et de qualité de réalisation à toutes les échelles, y compris à l’échelle territoriale ?
  Manquent les opérateurs capables d’apporter une expertise transversale sur le bâti, non exclusivement thermique.
  Des profils d’architectes ou plus généralement de concepteurs compétents en thermique pourraient être installés par l’État sur les territoires à l’instar des architectes-conseils.
  Par une approche des enjeux (holistique mais en prise avec le quotidien des gens) et la compréhension des modes de vie, ces médiateurs pourraient conseiller les habitants sur leurs habitudes (fermer les volets en été, ventiler la nuit) et accompagner leurs travaux de réhabilitation.
  C’est dans une intervention à cheval entre orientation des modes de vie et accompagnement technique que se trouve peut-être une partie de la réponse.
  Tous les territoires devraient donc être dotés d’une capacité de diagnostic afin d’évaluer l’état de son patrimoine bâti et de classifier ses tissus urbains pour orienter les différentes méthodes de réhabilitation souhaitables.
  On en est loin...
  [FB] : Oui, car sans ce diagnostic rigoureux et fiable, impossible d’écrire une commande pertinente !
  À Paris, l’Apur joue le rôle précieux d’agrégateur local des connaissances sur l’état du bâti, par secteurs typologiques, en identifiant les typologies courantes et en les classifiant via une analyse forces / faiblesses selon des critères simples : épaisseur, mode constructif, pathologies récurrentes...
  Pour passer à la vitesse supérieure en matière de réemploi des bâtiments existants, on pourrait même imaginer qu’un méta-diagnostic de ce genre soit opéré à l’échelle nationale...
  Nous n’y sommes pas encore. Si seul l’État est en mesure de dessiner un cadre général à ce travail de connaissance de l’existant devenu urgent, il nous revient, en tant que concepteurs, de nous y engager et de contribuer à sa déclinaison aux différentes échelles des collectivités !
  Et maintenant ?
  par Franck Boutté
  La construction d’une pensée
  1968-1996 : Formations multiples
  Je suis né en avril 1968 à Boulogne-sur-Mer.
  J’ai grandi dans une société libérée par la génération de mes parents du joug des pouvoirs établis et des trajectoires toutes tracées, dans une ambiance soixante-huitarde libertaire, athée, progressiste, insouciante, sans bornes ni limites.
  J’y ai développé une hypersensibilité et une méfiance absolue vis-à-vis de la pensée normative, de la doxa, des idées préconçues.
  Nourri par la lecture de Nietzsche, je crois avoir fait mien le projet du Crépuscule des idoles, de la pensée « à coups de marteau », de la « dés-idéologisation », de la construction par la déconstruction préalable.
  Né dans le nord de la France, j’y ai une grande partie de ma famille mais je n’ai eu que très peu l’occasion d’y créer des racines.
  Mon père avait fait le choix après Polytechnique de rentrer à la sncf, et à l’époque, découvrir et appréhender la diversité des métiers et la multiplicité des fonctions avant d’accéder à des postes de commandement constituait un passage obligé.
  Conséquence : nous déménagions tous les deux ans, voire tous les ans, sans pouvoir se fixer quelque part.
  Mais j’ai eu la chance d’habiter à proximité immédiate des faisceaux ferroviaires et des trains, voire dans le bâtiment voyageurs de la gare de Lille, un type d’environnement qui ouvre les horizons et donne le goût de l’ailleurs.
  Dans ce contexte, il est difficile d’avoir des certitudes et des points de vue affirmés et impossible de revendiquer une appartenance pour penser l’ailleurs.
  Construction par la réaction ?
  Je cherche depuis des points d’ancrage conceptuels et territoriaux, des lieux où me poser, à affirmer la primauté du local, du contexte et de l’endogénéité, à construire des repères.
  Après un passage à Paris, gare du Nord, nous nous installons à Rennes pour cinq ans, le temps pour moi du lycée et des classes préparatoires.
  Après un premier parcours scolaire parisien un peu chaotique, je découvre avec bonheur l’univers scientifique et les mathématiques à un très haut niveau.
  La prépa éprouvante oblige à une forme d’abnégation mais l’abstraction du langage, la construction de ses propres repères et de ses cheminements pour comprendre et manipuler ce qui n’est ni intuitif ni trivial compose un exercice très proche de la philosophie, tout particulièrement de la pensée nietzschéenne, ce qui me comble.
  La rigueur scientifique, l’abstraction et la beauté des constructions mathématiques, le goût du calcul et de la démarche objectivée, l’expérimentation, la recherche de la preuve, marqueront durablement ma façon de penser et d’agir.
  Depuis lors, je n’ai cessé de chercher, d’expérimenter, de faire et défaire, de tester et d’établir au fil de l’eau, de préciser points de vue et convictions.
  L’expérimentation et l’évaluation sont mes outils, le doute est mon moteur, le résultat ma satisfaction et, de façon récursive, de nouveau mon doute.
  Après cette parenthèse atlantique, retour à Paris, que je n’ai dès lors plus quitté, pour intégrer les Ponts et Chaussées que j’ai eu la chance de rejoindre au 28 rue des Saints-Pères.
  Magie : le bâtiment est somptueux, les circulations de l’école tapissées d’aquarelles d’ingénieurs talentueux du xixe siècle, représentant constructions et ouvrages d’art, le terme m’apparaissant prendre tout son sens.
  Je suis subjugué par la cohérence entre la fonction et l’esthétique de ces constructions, la rigueur et la beauté des représentations, l’ingéniosité de ces ingénieurs.
  Je me dis que je suis à la bonne place.
  Mais en fait, pas tout à fait.
  Je tombe dans une période où les Ponts se cherchent un peu ; les disciplines historiques de l’école autour de la culture constructive et de l’aménagement du territoire sont un peu délaissées au profit des mathématiques financières, des statistiques, du montage et de la gestion d’opérations.
  Le choix des enseignements est presque entièrement à la carte, et même s’il permet une articulation bienvenue avec les horaires des séances de cinéma des salles art et essai qui fourmillent dans le quartier, il fait perdre en lisibilité et en cohérence.
  Plus grave, la notion de projet me paraît absente de l’enseignement.
  Les approches disciplinaires, sectorielles, analytiques, l’occultation des enjeux sociétaux : cela me semble bien éloigné de ce que donnent à voir, à comprendre et à imaginer les inventions et les représentations des ingénieurs du xixe siècle qui nourrissent chez moi la culture du projet.
  Quelques personnalités rencontrées dans l’enceinte de l’école éveillent ma curiosité et mon inspiration : Antoine Picon analyse brillamment les difficiles rapports entre ingénieurs et architectes, révélant que les deux cultures complémentaires forment deux facettes d’une même réalité ; Christian Queffelec tente de distiller une culture architecturale aux élèves ingénieurs ; enfin, en deuxième année, j’ai la chance de pouvoir suivre le dernier cours dispensé à l’école par Paul Chemetov, avec Marc Mimram.
  Le projet est ici au cœur de l’enseignement, le programme et la problématique posés comme préalables, les connaissances scientifiques et les approches calculatoires convoquées intelligemment pour répondre à une question.
  Je suis désormais convaincu qu’il faut aller voir du côté de l’architecture où l’on enseigne le projet !
  Pour me conforter dans ma décision, j’effectue un stage d’un an entre la deuxième et la troisième année à l’Agence des gares de la sncf, l’ancienne Arep, où je rencontre des hybrides ingénieurs-architectes, Jean-Marie Duthilleul, Étienne Tricaud, et leur projet pour le réseau des nouvelles gares tgv qui associe les savoirs des ingénieurs et des architectes.
  Je m’y retrouve pleinement.
  J’ai la chance d’y faire la connaissance de John Curran, architecte irlandais, qui a été à la manœuvre de projets emblématiques dans des agences de renom : Jacques Ripault, Michel Kagan, Lazo & Mure, tous « néo-modernes » comme on les qualifie alors.
  Cette rencontre est fascinante et déterminante pour moi : John m’apprend tout des architectes et des projets du Mouvement moderne.
  À cet instant, je deviens « architecte ».
  C’est décidé, je poursuivrai mes études en école d’architecture et sur les conseils de John, j’opte pour le groupe Uno : Henri Ciriani, Édith Girard et Laurent Beaudoin, entre autres.
  Petite anecdote révélatrice de l’époque, où les cursus hybrides étaient rares.
  Je demande à la pédagogie des Ponts si je peux commencer des études d’architecture tout en achevant mes études aux Ponts.
  La réponse, cinglante, me liquéfie : « Tu veux faire archi, tu es fou, tu vas dévaloriser ton diplôme des Ponts.
  » C’est un peu comme les voitures, l’ingénieur d’une grande école a sur le marché du travail une cote maximale à sa sortie, et ensuite décote comme à l’argus...
  Je décide alors de finir ma scolarité avant d’en débuter une seconde.
  J’entreprends pour mon projet de fin d’études une recherche sur les débuts de l’industrialisation de la construction au sortir de la Seconde Guerre mondiale.
  La période de confidentialité de cinquante années vient de prendre fin.
  Je me prends au jeu à Fontainebleau d’ouvrir pour la première fois les boîtes scellées des archives du ministère de la Reconstruction et de l’Urbanisme, et me délecte de la lecture de l’analyse et de la reconstitution de la grande Histoire et des petites histoires de la période, au cours de laquelle le mru a mis en place un important programme d’expérimentation et d’évaluation pour faire éclore de nouveaux procédés constructifs industriels permettant de répondre au besoin urgent de construire plus vite et moins cher.
  Des procédés testés à la Cité expérimentale de Noisy-le-Sec, dont ceux de Bouygues et de Phénix, celui de Camus, qui aboutira aux 4 000 logements de La Courneuve et deviendra la référence de toute la construction d’alors en Union soviétique...
  Après les utopies urbaines du Mouvement moderne, c’est par ce prisme que je poursuis ma culture de l’architecture et de l’urbanisme, ce qui appelle à quelque prudence : le modèle, aussi beau soit-il, ne fait pas ville et territoire ; la ville est par nature hétérogène et même impure ; la question de l’échelle est déterminante pour l’adressage des enjeux et la résolution des problèmes ; il faut rester vigilant face au déterminisme et à l’hyper-rationalisation ; les meilleures intentions peuvent conduire au pire.
  C’est à l’aune de ces éléments que j’interprète aujourd’hui des propos au vitriol que j’ai pu énoncer au début de ma carrière dans la construction et l’urbanisme durable, que ce soit le texte publié dans L’Architecture d’aujourd’hui fin 2009, « Le développement durable, nouvelle tyrannie du bien ?
  », ou des points de vue critiques sur les premiers écoquartiers que j’accusais d’eugénisme urbain et d’organisation totalitaire du bien-être et du vivre-ensemble.
  Autre anecdote, lors de la présentation au jury de mon mémoire de recherche, Antoine Picon, mon tuteur scientifique, me déclare en fin de présentation : « Tu as fait un travail d’une qualité rare à l’écrit, mais à l’oral, on ne décrit pas son travail, on raconte une histoire ».
  Je me suis attelé depuis à construire des histoires et à les raconter, et j’ai compris l’importance du récit pour projeter, engager, forger un dessein et conduire à l’action.
  Le récit éclaire au-delà de la réalité : l’important n’est pas qu’une chose soit vraie, c’est qu’elle puisse le devenir.
  Destination l’école d’architecture de Paris-Belleville et le groupe Uno.
  L’accueil est un peu violent : alors que mon diplôme d’ingénieur me donne l’équivalence des deux premières années de l’ancien Defa pour démarrer en 3e année, lors du premier atelier, Henri Ciriani, voyant une nouvelle tête, me lance : « Toi, tu viens d’où ?
  » Je n’ai pas le temps de finir ma réponse, « je suis ingénieur des Ponts et Chaussées », qu’il me coupe : « Alors, il faut te nettoyer !
  » Ambiance...
  Et le nettoyage consiste à me rétrograder en deuxième année pour suivre « le logis », exercice basé sur une approche hyper-rationaliste et exagérément arithmétique de l’espace d’habiter qui m’effraie un peu.
  J’ai suivi discrètement l’enseignement de Bernard Paurd : « Les six logements », dont l’approche par les usages et les interactions sociales en relation avec les conditions climatiques extérieures et les conditions d’ambiance intérieures m’a séduit, ainsi que le travail en maquette sous une machine solaire bricolée de façon artisanale avec quelques tubes métalliques en arceaux et un spot à pince déplacé pour suivre la course du soleil.
  A posteriori, ce sont là des déterminants de ma sensibilité et de mon orientation.
  Ces épisodes génèrent incompréhension et douleur et sont à la base de mon affirmation permanente pour la pluri et la transdisciplinarité comme approche essentielle des enjeux urbains et de territoire, et de mon goût pour les croisements et les apports d’éléments exogènes à une discipline pour son enrichissement.
  La fin de mon cursus en architecture n’est pas des plus simples.
  La « pièce urbaine », qui est l’exercice de dernière année, est la première occasion chez Uno d’aborder les enjeux et l’échelle de la ville.
  Cette fois, l’exercice se situe dans un quartier parisien, place de la Réunion, qu’une Zac en cours est en train de transfigurer.
  Les conditions théoriques de l’exercice ne justifient pas à mon sens que l’on fasse table rase de ce quartier, unique à Paris par son caractère d’ancien espace maraîcher : si l’architecture est un acte héroïque selon Uno, j’estime que l’urbanisme est un acte avant tout politique.
  La pièce urbaine est pertinente pour tenir l’espace et faire centralité dans les territoires ouverts et disloqués, mais aberrante en ville constituée.
  Uno est réceptif à la critique et le maintien du site est mis au vote auprès des étudiants, et malheureusement entériné.
  Avec Jean-François Lamour, nous quittons alors l’atelier, et l’école...
  Nous entamons un début de collaboration sur des projets d’architecture et d’urbanisme.
  Le duo fonctionne à merveille : je conceptualise, j’interroge, j’ouvre des portes ; Jean-François donne forme aux concepts, répond aux interrogations, ferme les portes.
  Une complémentarité parfaite.
  Malheureusement, notre collaboration prometteuse prend fin alors qu’il quitte Paris.
  1996-2004 : De la formation autodidacte à la théorisation des approches sur l’énergie, l’environnement et le développement durable
  Direction l’Agence nationale pour l’amélioration de l’habitat (Anah), pour laquelle je commence, en ayant le sentiment d’être déjà vieux tellement les études m’ont pris de temps, à travailler en tant que consultant.
  D’où le nom de Franck Boutté « Consultant » qui est au pluriel celui de l’agence.
  J’y réalise que les enjeux énergétiques se jouent essentiellement dans l’existant, et j’y fais des rencontres décisives.
  Les questions étudiées sont récurrentes : comment arriver à concilier les objectifs sociaux de l’établissement public par la réduction des charges énergétiques qui pèsent lourd sur les ménages ?
  La sensibilisation aux enjeux énergétiques sur le patrimoine bâti existant m’a profondément marqué, et je n’ai eu de cesse de marteler que, alors que la construction neuve concentrait toutes les attentions à l’avènement des enjeux environnementaux dans les opérations de construction et d’aménagement, les enjeux énergétiques se jouaient presque exclusivement dans l’existant !
  Et cela plus de dix avant que l’on s’y intéresse enfin.
  Ensuite, mon expérience à l’Anah me fait prendre conscience que les enjeux d’économie d’énergie ne sont pas seulement environnementaux, mais aussi sociaux, dans l’approche du reste à vivre des ménages locataires de logements réhabilités avec les aides de l’agence.
  L’énergie devient enjeu d’équité sociale.
  L’Anah est aussi l’occasion d’une rencontre importante, celle avec Éric Lagandré, qui m’alerte le premier sur la dynamique naissante autour de la Haute Qualité environnementale et de l’Association HQE regroupant les forces vives, militantes, conscientes de l’urgence des enjeux et du fait que le monde de la construction et de l’aménagement devait engager sa mue.
  Éric m’a mis en contact avec des personnes engagées dans le mouvement, Sophie Brindel-Beth et Dominique de Valicourt, qui m’ont introduit dans le réseau de l’association et m’ont permis d’en rencontrer des personnes clés, dont Gilles Olive et Dominique Bidou.
  Avec elles, je travaillais pour l’Anah sur l’intégration des enjeux environnementaux dans les Opérations programmées d’amélioration de l’habitat (opah), outil de développement territorial par la requalification de l’habitat privé ancien.
  Ces opah et Opérations programmées d’amélioration thermique des bâtiments (opatb) constituent ma première incursion dans les politiques publiques et les approches à grande échelle.
  À l’occasion de la deuxième session des Assises de l’Association hqe, début 2000, un éditeur me confie la coordination d’un ouvrage sur le sujet émergent de la qualité environnementale dans les opérations de construction.
  Je lis tout ce que je peux lire, en remontant aux travaux du Club de Rome, aux actes et décisions des grandes conférences internationales des Nations unies sur l’environnement et le développement durable, au rapport Brundtland, aux Agendas 21, j’identifie et rencontre les acteurs qui ont à dire sur ces sujets ; je teste les outils d’évaluation des performances environnementales et énergétiques des opérations.
  Bref, je me forme en autodidacte à l’environnement et à la durabilité.
  En 2003, paraît l’ouvrage de plus de 300 pages, une prouesse pour un domaine tout juste émergent.
  C’est l’occasion là encore de rencontres déterminantes : Alain Castells, pionnier et expert de la simulation thermique dynamique, Pierre Fernandez, enseignant-chercheur à l’École d’architecture de Toulouse, avec lesquels nous avons développé une recherche qu’ils avaient initiée sur les approches matricielles de conception intégrée, et Youssef Diab, responsable du département génie urbain à l’université de Marne-la-Vallée, avec qui j’ai in fine dirigé l’ouvrage.
  Une pensée en action
  2004-2007 : La conception intégrée de l’architecture environnementale
  Fin 2004, avec lcr et Claude Vasconi, sera gagné le concours d’une des premières opérations de construction et de réhabilitation d’envergure intégrant des ambitions environnementales suivant le référentiel hqe tout juste publié : la reconstruction du lycée Gallieni endeuillé par l’explosion de l’usine azf à Toulouse.
  La Région souligne l’approche environnementale ambitieuse et innovante, et la démarche de conception intégrée qui inscrit les enjeux environnementaux dans l’adn même du projet.
  C’est le marqueur du travail engagé depuis, et le début d’une aventure collective quelque temps après avec la création de l’agence.
  Les projets se multiplient en terre toulousaine, puis en région parisienne, où mon nom commence à circuler auprès des architectes qui m’identifient comme « ingénieur nouvelle génération » en mesure de les aider à comprendre les enjeux environnementaux naissants et à les maîtriser dans leur discipline et la pratique du projet.
  Les enjeux environnementaux ne s’appliquent pas encore à l’échelle urbaine et encore moins à celle des territoires : ils sont d’abord portés par les démarches et les référentiels hqe qui s’appliquent à l’échelle des bâtiments et de leur parcelle, et c’est donc à cette échelle que débute notre activité.
  L’agence, si elle évolue et s’adapte à ce contexte nouveau, participe activement à la définition de ce cadre et à la systématisation de la prise en compte des enjeux environnementaux et écologiques dans les projets.
  L’agence se fabrique à partir de son environnement tout autant qu’elle contribue à le façonner.
  2007 : De l’architecture environnementale à l’urbanisme durable
  En 2007, je participe, à l’initiative de Paul Koch, directeur de ING Real Estate Development France, avec Philippe Uzzan, à la création d’un think tank pour faire réfléchir les acteurs de la ville et de la construction à l’avenir de nos professions au regard des nouveaux enjeux du développement durable.
  Sous le nom de « 2050, Plateforme pour un urbanisme durable », ce think tank réunira à Gigaro, dans la baie de Cavalaire, architectes, urbanistes, promoteurs et aménageurs, et constituera une occasion de réflexion et de prospective sur les mutations en cours dans l’immobilier et l’urbanisme.
  Seul expert des questions environnementales dans l’immobilier au sein du groupe, j’insiste lors d’une intervention inaugurale sur le caractère impératif d’intégrer de façon systématique les préoccupations environnementales dans les opérations de construction, mais aussi sur la nécessité d’élargir le périmètre et de travailler au déploiement opérationnel des enjeux de durabilité à l’échelle urbaine et territoriale.
  Nous sommes en septembre 2007 lors de la première session : avant la mise en œuvre du Grenelle de l’environnement, avant la crise de 2008, il règne un sentiment d’euphorie, une envie de faire, une envie de changer ; les débats sont riches, les échanges passionnés.
  Tout le monde repart avec la certitude que quelque chose est en train de se passer et l’exaltation d’être acteur de ce changement.
  J’ai fait là des rencontres décisives parmi les personnalités de l’urbanisme – institutionnels, politiques, aménageurs et architectes-urbanistes (Dominique Alba, Alain Bertrand, Catherine Beylau, Edgard Cohen-Skalli, Sybil Cosnard, Fadia Karam, Djamel Klouche, Michèle Larue-Charlue, François Leclercq, Frédérique Monjanel, Emmanuel Raoul, Bernard Reichen, Carmen Santana, etc.) – et nous n’avons cessé depuis d’intégrer l’ensemble des échelles dans nos réflexions et nos projets sur la durabilité des établissements humains.
  La discipline de « l’urbanisme durable » n’était pas réellement définie.
  Certes, des travaux étaient en cours pour faire atterrir dans les collectivités les Agendas 21 issus de la Conférence de Rio en 1992, la Charte d’Aalborg sur les villes durables avait été adoptée en 1994 en réaction à la Charte d’Athènes, des tentatives de définition et de théorisation se jouaient dans les universités et les laboratoires de recherche.
  Des référentiels s’élaboraient pour synthétiser les enjeux à prendre en compte dans les quartiers durables, des expérimentations étaient engagées, surtout dans les pays du Nord, faisant figure de prototypes sur des échelles relativement limitées.
  En France, les programmes Concerto faisaient leur apparition sur quelques opérations telle la Caserne de Bonne à Grenoble.
  À la suite de Gigaro, nous tentons de mettre en œuvre des stratégies territoriales et d’intégrer dans les projets urbains les enjeux de durabilité en construisant la discipline tout en nous construisant par elle.
  À la différence des architectes-urbanistes qui ont intégré progressivement ces enjeux émergents et rendu environnementale leur pratique de l’urbanisme, nous avons, nous, rendu urbaine et territoriale notre pratique de la conception et de l’ingénierie environnementale.
  Nous avons donc développé, en même temps que nous changions d’échelle, une culture de l’approche multicritère issue des démarches holistiques portées par les référentiels environnementaux et une exigence calculatoire ; la qualité environnementale des bâtiments s’évalue, se calcule, se prouve.
  Cette façon d’arriver à l’urbanisme, couplée à mon cheminement personnel, a construit notre rapport à la ville et au territoire : hypersensibilité aux contextes, goût pour la complexité et le hors-champ, approche systémique, culture de la pluri et de la transdisciplinarité, propension à sortir (presque) systématiquement des cadres et des périmètres, à questionner la question, articulation des échelles du matériau au territoire, recherche de synergies et d’externalités, d’effets induits et d’effets de levier, etc.
  À propos de complexité et d’approche systémique, j’ai l’occasion en 2012, lors d’une intervention auprès des architectes du ministère de la Défense, de découvrir Le Macroscope, Vers une vision globale de Joël de Rosnay, père de la systémique en France, écrit en 1975, grâce à l’interpellation inattendue de Christophe Achte, du Centre d’expertises des techniques de l’infrastructure de la défense.
  Dans ce livre fondateur, l’auteur explique : « Nous avons inventé le microscope pour voir et comprendre l’infiniment proche, l’infiniment petit ; nous avons inventé le télescope pour voir et comprendre l’infiniment grand, l’infiniment lointain ; il nous faut aujourd’hui inventer un nouvel outil, que l’on ne trouvera pas dans un laboratoire, à la fois éthique, philosophique, conceptuel, méthodologique », un outil qu’il nomme le Macroscope, « pour voir et comprendre l’infiniment complexe. » Révélation, jubilation ! Cela correspond très exactement à la quête que je poursuis !
  2007-2022 : L’urbanisme durable en projets
  Douze explorations structurent et couvrent les différents champs de pensée et d’action que l’agence porte au gré de ses différents projets.
  Des explorations qui sont tant des méthodes que des questions ouvertes, tissées de certitudes acquises par l’expérience mais aussi de défis à relever.
  Entre savoir-faire et pari sur l’avenir, fondations au cœur d’un collectif en évolution et adaptation constantes aux nouveaux contextes de projet et pistes à explorer toujours plus loin dans leurs potentiels, ces explorations s’offrent comme une grille de lecture éclairante de la production de l’agence.
  Exploration 1 - La contrainte positive ou la ville dessinée par la contrainte
  Comment penser et faire la ville à partir de contraintes telles l’inondabilité, la pollution ou la segmentation d’un territoire par les infrastructures ?
  La contrainte est une donnée de l’action urbaine qui peut être un frein mais aussi un levier pour s’adapter, inventer et ouvrir de nouvelles voies.
  Une première expérience à grande échelle menée en 2007 sur le territoire d’Avenir Gambetta, à Ivry, marque les débuts d’une conceptualisation de la notion de résilience urbaine, qui se décline depuis dans l’ensemble des travaux de l’agence, notamment pour le quartier parisien de Bercy-Charenton, dans un objectif de reconquête de secteurs de friches.
  Exploration 2 - Le calcul comme boussole
  L’utilité du calcul pour rendre palpable, objectivable et transmissible la question écologique en la territorialisant est apparue comme une évidence lors de la consultation du Grand Pari(s) en 2008, en association avec l’agence MVRDV.
  Le city calculator proposé est une boussole guidant l’action et l’évaluant en continu.
  Une façon de déconstruire les idées préconçues, de mettre à l’épreuve du réel les préjugés et représentations et de guider la mutation des territoires par la recherche de l’efficience.
  Les choix de conception les plus structurants s’appuient pour l’agence sur une métrique et des évaluations précises et détaillées relatives aux enjeux de transition écologique majeurs que sont la restauration des écosystèmes naturels ainsi que les conditions de santé, d’ambiance et de confort dans une approche résiliente à long terme.
  Exploration 3 - L’écologie du Sud
  Aborder le Sud, la chaleur, le vent, et redécouvrir le bioclimatisme a été l’objet du travail mené au Maroc avec Bernard Reichen sur Casa Anfa (2009), puis sur la ville nouvelle de Zenata (2012).
  En revisitant sur ces territoires des dispositifs vernaculaires relevant d’une proto-écologie, témoins de l’intelligence des anciens pour s’adapter à leur milieu, nous posons les bases d’une écologie du Sud fondée sur la trilogie climat-histoire-culture.
  Les notions de milieu, de localisme, de structures rafraîchissantes, de métabolisme territorial, de formes urbaines et d’architectures produisant leur propre ombre et leurs brises ne vont cesser de marquer la réflexion et le travail de l’agence à toutes les échelles, du matériau au territoire.
  Exploration 4 - Le Sud comme horizon ou l’habitabilité 2050-2100
  Les expérimentations du sud montrent une voie nouvelle en matière d’aménagement.
  L’hémisphère nord va hériter, au regard du changement climatique, d’un Sud que nous devons donc déjà envisager.
  L’été meurtrier 2022 a mis sur le devant de la scène canicules et sécheresses, rendant palpables les effets du réchauffement sur nos modes de vie.
  Ainsi serait-il pertinent de visualiser les climats futurs pour concevoir les projets actuels comme l’agence a pu le faire récemment lors du concours international pour le réaménagement des abords de Notre-Dame de Paris.
  Exploration 5 - Ouvroir de durabilité potentielle (Oudupo)
  Réaliser des chartes de durabilité à Bordeaux et à Nantes a ouvert aux acteurs des territoires la perspective de nouvelles méthodes de co-construction et de transmission des objectifs développés à l’échelle urbaine.
  En déclinant pour chaque enjeu et chaque objectif les actions à mettre en œuvre par typologies d’acteurs en fonction de l’échelle d’intervention – de la programmation à l’usage, en passant par la forme urbaine, les espaces publics et les interfaces bâties – les prescriptions « ouvertes » garantissent une approche holistique.
  Des « prescriptions négociées » souvent assorties d’outils de péréquation convertissant des efforts évités sur des opérations neuves en qualité d’usage ou en transferts financiers vers les bâtiments existants.
  À l’instar des créations du non-mouvement littéraire, les chartes et dispositifs de l’Oudupo déploient des outils qui veulent croiser les enjeux et les acteurs au service des projets.
  Exploration 6 - Du Bepos au Tegpos : mutualisation, synergies, externalités positives
  En 2010, apparaît la notion de Territoire à énergie globale positive : véritable cheval de Troie face au modèle du bâtiment sur-performant et autiste, le Tegpos affirme le caractère transversal des énergies ou des enjeux à prendre en considération, et appelle à s’ouvrir à la dimension territoriale, à penser et agir en dehors des périmètres opérationnels donnés, souvent réduits aux parcelles.
  Exploration 7 - Réversibilité multiple
  La notion de « résilience » réinterroge la façon de penser le système urbain et ses mutations.
  Il s’agit de rendre une ville durable en lui donnant la capacité d’absorber des changements tout en préservant sa structure.
  L’opérationnalité du concept passe par la nécessité d’adapter le fonctionnement du système urbain et de ses composantes aux mutations potentielles en matière d’usage, de connexion et, de manière générale, à toute perturbation non planifiée.
  Exploration 8 - Équité territoriale et gouvernances renouvelées
  Associer les nombreux acteurs concernés par le processus de conception d’un projet architectural ou urbain est indispensable pour contrer les logiques sectorielles toujours à l’œuvre et se confronter aux différents modes de gouvernance.
  C’est également par la négociation en amont que peut être posée la question de l’équité territoriale, afin que le territoire au sens large bénéficie de l’opération projetée.
  Placer les ressources et leur partage au cœur du principe de contractualisation et donner aux collectivités les outils nécessaires pour mettre en œuvre les dynamiques territoriales fondées sur des relations de synergie et de partage est pour l’agence la base d’un travail de co-construction d’un projet de coopération dans une logique gagnant-gagnant.
  Exploration 9 - Explorations paramétriques
  Concevoir la ville « sous contraintes », en intégrant les objectifs de transition (écologique, énergétique ou autre) ainsi que la perspective de dessiner de nouvelles trajectoires urbaines menant vers des modèles soutenables, impose de renforcer le rôle de l’évaluation objective par le calcul dans le processus de conception.
  L’agence débute le développement interne de l’exploration paramétrique en 2015 avec le projet MESH (Morphogénèse Environnement Soutenabilité Habitabilité) dans le cadre de l’appel d’offres Modeval-Urba lancé par l’Ademe ; ce projet sera employé pour l’optimisation des morphologies urbaines de plusieurs projets.
  Il se déclinera ensuite avec le développement de MESH 2C qui évalue la performance d’une configuration urbaine au regard d’un macro-indicateur complexe : le confort thermique urbain.
  Exploration 10 - Métabolisme urbain
  L’étude prospective préalable au Scot menée avec François Leclercq sur le territoire métropolitain de Montpellier est l’exercice rêvé pour lier les enjeux dans une vision globale cohérente, où l’écologie tient lieu de fil directeur et d’armature ; cela en intégrant les risques, l’agriculture, le modèle urbain, la gestion de l’eau et la qualité de vie.
  La vision qui en résulte repose sur une attitude proactive vis-à-vis des risques.
  Elle constitue l’opportunité d’une vision stratégique partagée de résilience et de durabilité.
  Il s’agit alors d’engager l’ensemble des acteurs dans un projet collectif et responsable de construction d’un territoire comme bien commun partagé.
  Exploration 11 - La part inconstructible des territoires
  Structurer l’urbain autour de la nature, de l’agriculture, de l’ombre, de l’arborescence aéraulique, comme à Montpellier et à Casablanca, permet de penser les implantations territoriales et urbaines autour d’un réseau de « vides » façonné par les éléments naturels.
  L’équilibre écologique des territoires repose sur cette armature écologique constituée d’un réseau de « vides » à sanctuariser accueillant les acteurs et les manifestations de la nature et du vivant ; armature à instituer en tant que « part inconstructible » des territoires (en s’inspirant du philosophe Frédéric Neyrat dans La Part inconstructible de la Terre) définissant en négatif les lieux acceptables d’implantation des constructions et des activités humaines.
  Exploration 12 - Le commun comme projet
  Mettre l’idée de commun au cœur des dispositifs rappelle que le développement durable intègre le social, mais aussi que la ville est faite pour la vie en commun, la cohésion sociale et le vivre-ensemble.
  Le commun c’est aussi la co-conception et la co-construction, la négociation, l’art de travailler ensemble ; faute de quoi les meilleures idées restent lettre morte.
  Le questionnement de la place de la notion de « commun » dans le processus conceptuel d’un projet urbain apparaît comme un élément central d’un urbanisme adapté simultanément aux enjeux du xxie siècle et aux acteurs des territoires.
  L’exercice mené sur la « rue commune », avec l’Ademe, imaginant la ville apaisée post-Covid, promet de faire avancer le savoir et les méthodes sur ce sujet majeur pour réaliser des territoires durables avec et pour ceux qui les vivent.
  Des explorations ouvertes
  Que nous ont appris ces investigations par les projets et sur les territoires ?
  Tout d’abord, nos idées, nos convictions, nos engagements, mais aussi nos interrogations et nos doutes, se sont construits par les projets, les opportunités, les questions posées, les situations, en un mot (enfin deux) : l’action et la réaction.
  À titre personnel, je ne peux pas dissocier la pensée de l’action.
  Je m’intéresse plus à ce que je fais qu’à ce que je pense.
  En cela, ces investigations, parmi toutes les autres, sont comme des explorations, des voyages au cours desquels on s’enrichit de situations inconnues, de questions, de rencontres, de partages, on ramasse des idées, des objets à réaction poétique, on revient finalement mieux équipé – par l’esprit, les approches, les outils – qu’avant le départ, pour repartir, s’engager, faire, agir.
  Et maintenant, on fait quoi ?
  D’abord, il faut agir !
  Et agir vite !
  Les enjeux écologiques sont connus, partagés et rendus plus palpables après l’été 2022, particulièrement dévastateur.
  La transition écologique n’est pas une option, et agir pour y parvenir ne l’est pas non plus.
  C’est une nécessité.
  Et il faut agir vite, car en matière d’écologie les choses se jouent sur le temps long.
  Ce qui se passe aujourd’hui hérite de décisions prises hier et avant-hier.
  Les décisions et surtout les actions que l’on engage aujourd’hui, malheureusement, n’auront de résultats et d’effets que demain et après-demain.
  En France, jusqu’à récemment, ont surtout été travaillées les stratégies d’atténuation pour infléchir les courbes, éviter que les phénomènes n’existent.
  Au regard des déphasages temporels, il faut également développer des stratégies d’adaptation, mieux comprendre où l’on va et adapter ce que l’on est en train de faire à ce qui se passera ou risquerait de se passer.
  Cela implique de rompre avec les modèles à l’œuvre.
  Si l’atténuation repose souvent sur des logiques quantitatives, l’adaptation appelle l’anticipation, l’élaboration de réponses construites sur des scénarios et des probabilités.
  « Il faut penser la ville à partir de l’écologie et non l’écologie à partir de la ville, se détacher de l’urbanisme écologique au profit d’une écologie urbaine. »
  « Les stratégies d’atténuation sont surtout efficaces pour après-demain, les stratégies d’adaptation peuvent être efficaces pour demain. »
  « De perspectivistes, au sens de donner à voir de façon réaliste les facteurs du présent et du passé, les acteurs de la ville doivent devenir prospectivistes, anticiper et construire des scénarios sur le futur. »
  « Les questions écologiques sont éminemment complexes et transversales.
  Aujourd’hui, personne, de son seul point de vue, de sa seule temporalité, de son seul espace et de sa seule discipline, ne peut répondre aux enjeux de la transition écologique. »
  Les problématiques sont trop souvent traitées l’une après l’autre de façon non corrélée.
  Pallier cela, c’est accepter la complexité, adopter une pensée systémique qui seule permet d’aborder les questions de soutenabilité ; se doter d’une approche multicritère, prioriser et identifier les corrélations et les synergies, ce qui implique la transversalité.
  Il faut penser toutes les échelles d’impact et d’opportunité, identifier les effets induits et les externalités positives ou négatives.
  On souffre trop souvent en France d’une approche extrêmement « périmétrée ».
  Or les enjeux écologiques, les phénomènes environnementaux ne se jouent pas à l’intérieur des frontières.
  Penser en permanence hors périmètre, hors cadre, oblige à un décentrement permanent ; le pas de côté ou le hors-champ comme attitude.
  Plus encore, l’entrée par l’écologie sur les territoires oblige à penser sans échelle ou plutôt dans une articulation cohérente infinie des échelles.
  La question des échelles renvoie à celle des acteurs, qui agissent dans des domaines et des temporalités donnés.
  Là encore, les questions écologiques obligent à s’affranchir des logiques de domanialité et de découpage temporel des interventions.
  Pour être efficientes, les stratégies de soutenabilité reposent sur la construction de « chaînes » d’impacts et de valeurs, qui croisent et articulent de façon cohérente des enjeux multiples, mobilisent plusieurs acteurs et se jouent à différentes échelles.
  Derrière l’idée de chaîne repose la notion de relais appelant à s’interroger constamment de manière simultanée sur l’amont et l’aval : quel est l’héritage dont je suis redevable dans un espace plus large, un temps antérieur et du fait des acteurs qui m’ont précédé, et quelle est ma responsabilité pour la préservation de l’héritage et pour celui qui sera à léguer ?
  À l’instar des écosystèmes naturels, il s’agit de tisser des liens entre les différentes composantes (espaces, acteurs, temps) des organisations territoriales.
  La robustesse d’un système peut se mesurer au nombre et à la diversification des liens entre les différentes entités qui le composent.
  Cette mesure est sans nul doute un très bon indicateur de la durabilité et de la résilience d’un territoire.
  Cette pensée systémique permet de fonder une approche métaboliste des territoires et des systèmes urbains et d’envisager des stratégies efficaces de soutenabilité : sobriété avant tout, recherche des meilleurs équilibres, approche en coûts-bénéfices, raisonnement en impact global et évaluation systématique des perspectives.
  Anticiper oblige à accepter l’incertitude, intégrer l’indéterminé au cœur des processus et des projets.
  Les programmes, déroulés ab initio quoi qu’il en soit, feraient utilement place à une stratégie qui supposerait de rester agile, en veille, d’évaluer en temps réel et d’être en mesure de dévier, de bifurquer, voire de revenir partiellement en arrière.
  « Un système, pour avoir des chances de perdurer, doit pouvoir intégrer ses propres actions correctrices.
  Durer, c’est être capable de se transformer. »
  Dans quelle direction agir ?
  Cinq trajectoires se dégagent pour guider la transition écologique des territoires.
  1 – L’inscription territoriale, l’identité
  Un projet s’installe dans un territoire physique et humain, un milieu.
  Comment mon action se nourrit-elle de son milieu ?
  Comment s’inscrire dans son héritage et ses chaînes de valeurs ?
  Comment entretenir avec ce territoire des relations bienveillantes, signifiantes, vis-à-vis du climat et des dynamiques socio-économiques ?
  Il s’agit d’assumer une double dimension culturelle et identitaire : les stratégies environnementales croisent climat, histoire et culture ; les stratégies de soutenabilité sont uniques, hyper-contextuelles et endogènes.
  2 – La restauration des écosystèmes naturels
  Des rapports pacifiés seraient à reconstruire entre les hommes et la nature, restaurer les cycles écologiques naturels qui se jouent sur un territoire, qui ont pu être altérés par des décisions malheureuses.
  Les phénomènes naturels se caractérisent originellement par la continuité ; les interventions humaines, en posant des limites et des frontières, en définissant des parcelles, en érigeant des murs, créent de la rupture et de la discontinuité.
  L’entrée par l’écologie sur les territoires confère un rôle nouveau à notre action : déconstruire la séparation, créer des non-discontinuités.
  Des écosystèmes seraient à restaurer pour faire le projet avec le vivant.
  Lui laisser une place pour se développer, c’est accepter l’incertitude, concevoir avec l’indéterminé.
  Par ailleurs, le vivant et les phénomènes environnementaux s’installent essentiellement dans les vides et non pas dans les pleins ; après des années de sur-optimisation environnementale des pleins, qualifions les vides et pensons-les comme armature écologique et inconstructible du territoire et des villes.
  3 – L’anticipation des conditions de santé, de vie, d’usage, de confort
  Les projets ne répondraient pas seulement aux données connues du passé et du présent, mais anticiperaient les conditions d’habitabilité de demain.
  Comment conçoit-on dans la perspective du changement climatique en prenant en compte les risques et les aléas ?
  Cela rejoint la dimension prospective et la scénarisation déjà évoquées.
  Il est aussi nécessaire d’introduire dans le projet des modèles robustes, des apports scientifiques solides, des données d’entrée et des hypothèses de travail consolidées.
  4 – L’inscription dans la trajectoire de neutralité carbone C’est d’abord et en priorité une question de sobriété : faire mieux avec moins, agir quand et là où il y a un besoin, là où les bénéfices en termes de réduction des impacts et d’augmentation de la valeur sont pertinents au regard des efforts en ressources engagés.
  S’inscrire dans la neutralité carbone, c’est aussi faire au maximum avec le déjà-là, cibler les territoires déjà urbanisés et les bâtiments existants qui représentent l’essentiel de la ville de demain et le gros des gisements.
  5 – La dimension inductive de nos actions
  Cette dimension, fondamentale et pourtant peu présente dans les projets d’aménagement, peut facilement être appréhendée à travers le carbone.
  L’empreinte carbone moyenne d’un habitant en France est de l’ordre de 10 tonnes de CO2/an, les scénarios du Giec visant la limitation du réchauffement climatique à +1,5°C d’ici 2050 conduisent à un budget carbone à 2 tonnes de CO2/an par habitant : une division par 5, c’est colossal !
  Or, en tant qu’acteurs de la ville, intervenant sur les propriétés physiques des tissus urbains, nous ne pouvons agir que sur un tiers environ de l’empreinte carbone des citoyens...
  Les deux autres tiers sont essentiellement imputables aux comportements, à l’alimentation, aux biens de consommation.
  Si ce constat rend encore plus critiques nos actions sur le milieu physique, cette dimension appelle à changer de référentiel et à engager l’action autrement : penser les projets, quelle que soit leur échelle, dans leur capacité inductive et régénérative sur le territoire (comment le projet peut enclencher par externalités positives la transition du territoire hôte), et dans leur capacité engageante vis-à-vis des citoyens.
  Les opérations d’aménagement doivent devenir de véritables plateformes d’engagement : informer, sensibiliser, donner aux citoyens des moyens d’engager leurs propres trajectoires de transition. C’est un renouvellement majeur de la dimension politique de l’urbanisme qui devrait s’opérer et que j’appelle de mes vœux !
  Douze explorations
  1re exploration La ville dessinée par la contrainte
  La contrainte est une donnée de l’action urbaine qui peut, selon les cas, être un frein pour mettre en œuvre les enjeux d’un projet.
  Mais elle est aussi un levier pour s’adapter, inventer et ouvrir de nouvelles voies.
  Une première expérience à la grande échelle est menée en 2007 sur le territoire d’Avenir Gambetta à Ivry.
  C’est l’occasion d’énoncer des principes qui marqueront la pratique de l’agence dans la durée.
  Les enjeux de durabilité ne sont pas encore très présents dans les esprits, encore moins dans les pratiques.
  Pour fédérer l’ensemble des acteurs et intégrer les enjeux dans les propositions urbaines, il apparaît nécessaire de construire un récit commun et engageant, mais aussi de rendre tangibles et opérationnels les enjeux et les stratégies au travers de « figures », sortes de concepts spatialisés.
  Les aménageurs commencent à s’interroger sur les leviers à activer pour rendre les opérations compatibles avec le Grenelle de l’environnement : il semble alors important d’associer à la déclinaison des objectifs généraux sur le territoire une « force contraire », envisagée comme une « territorialisation » du Grenelle de l’environnement.
  Si le dessein doit être commun et partagé, la soutenabilité ne peut que se forger sur une approche hyper-contextuelle.
  La feuille de route que se donne Franck Boutté Consultants pour le projet Avenir Gambetta décline les axes de durabilité en invariants et variables contextuelles qui s’inscrivent dans l’identité des différents quartiers.
  Elle prend en compte une contrainte locale forte : l’inondabilité.
  Échappant à l’approche normative qui grève la transformation du territoire, des principes de conception urbaine sont formulés, intégrant et positivant la contrainte (localisation des constructibilités, renaturation, formes urbaines et morphologies bâties jouant sur la dynamique de l’eau et ses niveaux d’étiage).
  Une façon de continuer à vivre la ville même en « mode dégradé ».
  Une anticipation de la notion de résilience.
  Plus tard à Bercy-Charenton, c’est avec d’autres contraintes qu’il faut jouer, tant sur le plan physique que sur celui de l’acceptabilité.
  Le territoire est, avec celui des Batignolles, l’un des derniers réservoirs fonciers de grande ampleur dans Paris intra-muros.
  Dans un objectif assumé de reconquête de ces secteurs en friche, la collectivité questionne la possibilité de « faire ville » sur un secteur profondément marqué par les infrastructures lourdes et la logistique pour édifier jusqu’à 1 million de m2 en posant une question taboue dans l’histoire récente de l’urbanisme parisien : la hauteur...
  Une exploration qui montre qu’il est possible, si l’on s’en donne les moyens, non seulement de faire ville, mais ville diverse et aimable, avec la contrainte.
  AVENIR GAMBETTA Ivry-sur-Seine – 2007 La rencontre à Gigaro d’Edgard Cohen-Skalli, alors directeur de la Sadev 94, est l’occasion pour Franck Boutté Consultants d’accéder à une première mission à grande échelle.
  Le Grenelle de l’environnement a commencé à faire bouger les lignes dans les institutions publiques, les collectivités sont en attente de traductions concrètes dans les territoires, tandis que les aménageurs héritent de la transcription tangible des enjeux identifiés dans les opérations d’aménagement.
  L’aménageur souhaite faire « atterrir le Grenelle » dans ce qui constituera un temps l’une des plus grosses opérations d’aménagement de la région parisienne : le secteur Avenir Gambetta, rebaptisé Ivry Confluences, à Ivry-sur-Seine.
  La gouvernance y est particulière, le projet d’ensemble se construisant par l’assemblage et la mise en débat dans le cadre d’ateliers réguliers des propositions élaborées par plusieurs urbanistes de secteur.
  L’occasion pour l’agence de collaborer avec de grandes figures de l’urbanisme, certaines croisées à Gigaro déjà, et qui vont devenir de très proches partenaires et amis, et avec lesquels un compagnonnage de longue durée s’établit : Bernard Reichen, François Leclercq, Paul Chemetov.
  À la question un peu inquiète posée par la Sadev 94 : « Comment rendre grenello-compatible mon opération ?
  », Frank Boutté répond par une formulation dialectique : « Il faut en parallèle rendre le Grenelle compatible avec les territoires », rappelant l’importance du contexte, de l’identité des lieux et de la culture locale.
  L’agence s’attelle alors à dresser un diagnostic et une première feuille de route de développement soutenable, appuyés et déclinés suivant les identités et les spécificités des différents quartiers ivryens qui composent le secteur.
  Grenelliens oui, mais ivryens aussi !
  Un slogan qui habite cette première expérience d’hyper-contextualisation et de déclinaison « identitaire » des enjeux de durabilité.
  Face à la pollution industrielle des terres et à la menace d’inondabilité du territoire, l’agence énonce de premiers principes de conception urbaine stratégique en positivant la contrainte : localisation des constructibilités et densités suivant les niveaux de pollution et dessin des morphologies urbaines en jouant avec la dynamique de l’eau (hauteurs d’étiage, mouvements d’immersion et de retrait).
  Une façon de rendre l’inondation sinon désirable, du moins acceptable, en anticipation de la notion de résilience apparue dans la pratique de l’aménagement quelques années plus tard.
  Devant cette posture de projet, les urbanistes se montrent enthousiastes.
  Dessiner la ville à partir de la contrainte pour en constituer l’identité est vu comme un défi qui ne les laisse pas insensibles.
  Mais l’aménageur freine alors, et son verdict tombe comme un couperet : « Edgar Cohen-Skalli estime que ces enjeux n’intéressent pas les urbanistes à la manœuvre et que nous leur faisons perdre leur temps...
  » Un coup dur qui aurait pu signer la fin brutale de l’exploration aux échelles urbaines de l’agence : le Grenelle, s’il commençait à faire bouger les lignes, n’avait pas encore transformé le référentiel conceptuel de l’ensemble des acteurs de l’aménagement...
  « Ce qui ne me tue pas me rend plus fort », écrivait Nietzsche en 1888 dans Le Crépuscule des idoles.
  Autre forme de résilience : il allait falloir développer une capacité combative, un engagement sans renoncement, une force d’objectivation et de preuve, d’argumentation et de persuasion pour faire évoluer les référentiels normatifs et conceptuels. « L’architecture est un sport de combat », dira plus tard Rudy Ricciotti, à quoi on peut ajouter « dont la ville est le terrain de lutte » !
  LE NAGEUR, LE DANSEUR ET LE FAKIR Bercy-Charenton – 2010-2018 L’agence est sélectionnée par la Ville de Paris en 2009, au sein d’une équipe conduite par Rogers Stirk Harbour + Partners, pour élaborer un plan-guide de 64 ha sur le secteur de Bercy-Charenton dans le 12e arrondissement.
  Ce vaste périmètre est occupé en grande partie par le faisceau ferré desservant les gares de Lyon et de Bercy, des équipements de logistique et de maintenance des trains, le boulevard des Maréchaux, le boulevard périphérique et l’échangeur connectant celui-ci à l’autoroute A4.
  C’est un territoire servant, un envers de la ville résultant des flux massifs de personnes, d’objets et de matières, un « non-lieu » constitué d’une juxtaposition dissonante de plaques envahies par les infrastructures routières et ferroviaires, le fret, la logistique, et des entrepôts de toute nature.
  La Ville veut initialement développer une vision stratégique pour l’ensemble du site et en dégager les potentiels.
  Dans un objectif de réparation et de couture, le rétablissement d’une continuité urbaine entre Bercy et Charenton, séparés par les infrastructures ferroviaires et routières s’impose, mais aussi entre le quartier Paris Rive gauche et le quartier de Picpus.
  Il s’agit aussi de transformer un paysage industriel en morceau de ville, de reconquérir un territoire contraint par des infrastructures ferroviaires et industrielles en un quartier durable, mixte et équilibré.
  La Ville questionne la capacité du site à accueillir un programme mixte d’un million de mètres carrés, mais sa maîtrise foncière est faible, interrogeant arithmétiquement une question taboue à Paris : la hauteur du bâti.
  De cette situation se dégagent plusieurs axes stratégiques : tirer parti de la connectivité exceptionnelle (le réseau ferroviaire, la Seine, le tramway, le RER, le boulevard périphérique et l’autoroute A4), retisser des liens durables entre Paris et sa périphérie, repérer les contraintes du site et chercher à les positiver (présence d’infrastructures ferroviaires, risques d’inondation, nuisances acoustiques...), travailler sur l’ « invisible capacitaire » et maîtriser la question du foncier.
  L’agence développe alors la stratégie de soutenabilité du projet à partir de trois « figures » allégoriques : le nageur, le danseur et le fakir.
  Le nageur illustre l’état d’esprit pour entreprendre un voyage d’une rive à une autre.
  Quelle identité développer à bonne distance de chacune des rives ?
  C’est l’interrogation de Michel Serres dans Atlas dans son récit du voyage fictif d’un (très bon) nageur entre la France et le Japon : entre les deux pays existe une zone franche où l’on n’est ni d’un territoire ni de l’autre, doté des deux cultures simultanément.
  Le statut et l’identité du futur quartier de Bercy-Charenton devaient s’inscrire dans l’idée d’être à la fois un lieu qui ne ressemble à aucun autre à proximité mais en même temps être plus que la somme des identités des voisins.
  Le danseur, dessine la manière de prendre possession d’un espace-temps dans les trois dimensions spatiales et la quatrième du temps, en minimisant ses appuis et ses points d’ancrage au sol, puisqu’il n’y en a quasiment pas.
  L’allégorie du danseur est celle d’un rapport effort/gain optimisé, entre une surface d’appui minimal, une impulsion maximale et un déploiement dans toutes les dimensions.
  Cela conduit à développer des formes urbaines particulières et des constructions spécifiques qui se dilatent et créent leur propre « sol » en hauteur en minimisant leurs points d’ancrage.
  Le fakir, enfin, évoque la coexistence et la maîtrise des contraintes, mais également le déplacement du seuil d’acceptabilité de ces contraintes.
  Dans les territoires où le sol représente la contrainte, voire la menace, s’élever permet l’éloignement, la protection.
  Les figures urbaines sont faites de strates spatiales et programmatiques qui se protègent les unes des autres : les usages de moindre sensibilité prennent place dans les couches basses, les usages de plus grande sensibilité en hauteur en fonction de leur niveau de sensibilité, à l’origine d’hybrides spatiaux et programmatiques inédits.
  La conception du plan-guide s’intègre dans une démarche de consultation du public d’une part (très nombreux échanges et présentations) et de concertation avec les acteurs publics et privés impliqués dans la transformation du quartier d’autre part.
  Ce projet s’inscrit dans des enjeux métropolitains et prend en compte les objectifs de gouvernance et les visions urbaines à une échelle plus large que celle des limites administratives de la Ville de Paris, ce qui met d’ailleurs en jeu sa réalisation...
  2e exploration Le calcul comme boussole
  L’utilité du calcul pour rendre palpable, objectivable et transmissible la question écologique en la territorialisant a été fondée notamment lors de la consultation du Grand Pari(s) en 2008, à laquelle Franck Boutté Consultants participe en association avec l’agence MVRDV mandataire de l’équipe.
  Au-delà de la réflexion passionnante en elle-même quant au devenir d’un territoire aussi vaste sur des enjeux pluriels et ouverts, il apparaît illusoire à l'équipe, voire dangereux, de tenter de donner forme à la métropole dans le temps et avec les moyens alloués.
  Elle se focalise sur le processus en s’appuyant sur des enjeux explicites de durabilité, fixant des objectifs clairs, définissant les indicateurs associés.
  Boussole pour guider l’action, le city calculator alors inventé se veut un outil de mesure de l’empreinte écologique du territoire, permettant d’en dresser le diagnostic et de jauger de l’efficacité des mesures envisagées, qu’elles soient politiques urbaines, infrastructurelles, liées à l’aménagement ou à la construction, etc.
  Une façon de déconstruire les idées préconçues, de mettre à l’épreuve du réel grand parisien les figures « habituelles » – le polycentrisme, la green belt, le binôme densité/connectivité – et de guider, par la recherche de l’efficience, la transformation du territoire.
  L’un des apports indéniables des approches scientifiques en urbanisme (allant notamment de la modélisation à l’évaluation) est de dés-idéologiser les débats sur la ville.
  Pour Franck Boutté, il faut poser des cadres relativement neutres (car aucun modèle ne l’est jamais totalement !), afin de permettre d’objectiver et d’aider à la décision comme à la conception.
  L’agence observe cette posture sur tous ses projets, avec comme exemple assez éloquent le travail mené sur Ivry Confluences où la gouvernance du projet, rendue complexe par la coexistence d’un urbaniste coordonnateur et d’urbanistes de secteur, brouillait les choix de conception et la prise de décision.
  Ou encore le projet d’aménagement de Maine-Montparnasse où les choix de conception les plus structurants s’appuient sur une métrique et des évaluations précises et détaillées relatives aux enjeux de transition écologique majeurs : la restauration des écosystèmes naturels, les conditions de santé, d’ambiance et de confort dans une approche résiliente à long terme, sans oublier la trajectoire de neutralité carbone.
  UN « CITY CALCULATOR » POUR ÉVALUER LA MÉTROPOLE Grand Pari(s) 1 – 2008-2009 Le lancement de la première consultation internationale pour l’avenir du Paris métropolitain, le Grand Pari(s) de l’agglomération parisienne a été pour l’agence un pari fou et une opportunité exceptionnelle de réfléchir au devenir d’une métropole à une échelle quasi jamais investiguée par des équipes de projet et non de planification : « après le Grenelle de l’environnement, théorique et hors-sol, ce fut l’occasion de concrétiser les avancées méthodologiques de l’équipe ».
  Au sein d’un regroupement de compétences assez improbable associant entre autres MVRDV, Andrei Feraru (parti prématurément) et l’équipe du laboratoire ACS de Paris-Malaquais, l’équipe associe des « manipulateurs » experts des formes et des figures et des sociologues de l’usage comme des penseurs de l’informel.
  La commande aussi est atypique, avec son mot d’ordre voulant apporter des réponses à des questions que près d’un demi-siècle de planification urbaine et territoriale n’ont pas réussi à résoudre, afin de dessiner une métropole complète en six mois de temps et avec des moyens très limités.
  L’exercice n’en est pas moins exaltant, mais aussi dangereux !
  Pour ne pas sombrer dans l’utopie de la figure déterritorialisée, l'équipe s'intéresse au processus et à l’évaluation, dans l’objectif de mettre en place une méthode et une boîte à outils de transformation du Grand Pari(s) : le city calculator, outil de mesure et d’évaluation de l’empreinte écologique et de la durabilité du territoire, permettant d’en dresser le diagnostic préalable et de jauger de l’efficacité globale.
  Une approche pertinente, certes, mais qui ne génère pas grand-chose à montrer.
  Pour les besoins de la monstration, MVRDV produit une série d’images illustrant les concepts qui sont autant de démonstrations par l’absurde de l’impossibilité de répondre de façon sérieuse à la question posée, mais interrogent aussi de façon radicale (avec le concept de « Paris Plus Petit ») le présupposé sous-jacent d’expansion de Paris avec l’idée de l’hyper-compactification et de l’hyper-densification de la ville-centre de la métropole. Une forme de déconstruction de la question posée !
  QUESTIONNER ET HIÉRARCHISER LES QUALITÉS DES FORMES URBAINES Ivry Confluences – 2014-2015 En 2014, six années après l’expérience du projet « Avenir Gambetta », l’agence est appelée à retravailler sur le projet, renommé entre-temps « Ivry Confluences ».
  Les équipes dirigeante et opérationnelle de la Sadev 94 ont changé, Djamel Aït-Aïssa, déjà rencontré à la Semavip puis à l’epa Orsa, étant nommé à sa tête.
  Les nouvelles équipes ont connaissance de ce qui avait été produit sur Avenir Gambetta : le diagnostic réalisé par l’agence en 2007 est dans les têtes, donnant à lire les faiblesses et potentialités du territoire, en matière de développement soutenable.
  Une belle surprise !
  Entre-temps, Bruno Fortier a été désigné urbaniste coordonnateur d’un site découpé en secteurs confiés à un urbaniste dédié.
  On y retrouve : Bernard Reichen, François Leclercq, Paul Chemetov ainsi que Nicolas Michelin arrivé plus récemment.
  Les échanges entre urbanistes sont riches, denses, mais voient se confronter des visions urbaines parfois opposées, ce qui complique l’arbitrage et ralentit l’avancée du projet global.
  Lauréate de la consultation pour la mission d’amo lancée par la Sadev 94, l’agence peut à nouveau adresser, de façon transversale, les enjeux de soutenabilité en proposant un outil d’évaluation multicritère permettant l’analyse comparative des qualités bioclimatiques des propositions et formes urbaines portées par chacune des parties.
  Les outils d’évaluation bioclimatique à l’échelle urbaine n’existant pas sur le marché, l’agence développe ses propres algorithmes et sa métrique – analyses, paramètres, indicateurs et méthodologie de mesure –, sur la base d’outils de programmation agile permettant de lire et décrypter rapidement des maquettes 3D de définition sommaire.
  Les paramètres et les indicateurs retenus sont simples ; ils permettent d’apprécier pour des périodes choisies dans l’année les qualités bioclimatiques mesurables, dans les espaces extérieurs – ensoleillement, ouverture au ciel, cônes et profondeurs de vue, autoprotection sonore, etc.
  –, mais également à l’échelle des bâtiments et des logements – profondeur des vis-à-vis, ensoleillement hivernal et autoprotection estivale, vues sur la Seine et les points singuliers d’Ivry, etc.
  Les analyses chiffrées comparatives qui en résultent ne sont pas des juges, mais visent à constituer des outils d’aide à la conception et à la décision.
  Elles permettent, dans un cadre objectivé et dénué de point de vue idéologique, de questionner et de hiérarchiser les qualités mesurables inhérentes aux structures et formes urbaines.
  3e exploration L’écologie du Sud
  Travailler sur le Sud, la chaleur, le vent, et redécouvrir le bioclimatisme a fondé le travail de Franck Boutté Consultants mené au Maroc avec Bernard Reichen, sur Casa Anfa (2009) puis la ville nouvelle de Zenata, à Casablanca, en 2012.
  L’agence a alors l’occasion de travailler sur des territoires du Sud de la Méditerranée, d’Afrique du Nord et du Moyen-Orient.
  Anfa initie le processus d’un quartier façonné par la géométrie solaire, l’ombre et la brise ; c’est une ville dessinée par les vents marins et l’inscription d’une trame fraîche associant corridors végétaux et présence de l’eau.
  Son implantation en climat désertique est fondée sur le fil de l’ombre, la création d’oasis rafraîchissantes, le cycle circadien...
  Ces expériences ouvrent sur une « théorisation », une approche du bioclimatisme du Sud associant figures conceptuelles (le fil de l’ombre, l’arborescence aéraulique, la diffraction lumineuse, l’évaporation) et dispositifs formels enseignant l’importance des creux, patios et porosités, des débords, de la canopée, des protections, de la végétalisation et de la matérialité.
  En revisitant les dispositifs vernaculaires de ces territoires témoins d’une « proto-écologie » et de l’intelligence innée des anciens pour s’adapter à leur milieu, Franck Boutté pose alors les bases d’une « écologie du Sud », fondée sur la trilogie climat-histoire-culture. Ces expériences introduisent et ancrent dans l’équipe une très forte sensibilité à la notion de milieu, qu’il soit physique ou humain, et ne vont cesser de marquer le travail de l’agence à toutes les échelles : du matériau au territoire !
  QUAND LE VENT DESSINE LA VILLE
  Zenata, Maroc – 2010-2014 Zenata, entre Casablanca et Mohammedia au nord, est l’une des plus importantes de la dizaine de villes nouvelles décidées par le Royaume du Maroc pour désengorger les villes existantes et répondre à l’afflux des populations dans le contexte d’un exode rural sans précédent.
  Avec Bernard Reichen, l’agence aborde le territoire de la future cité, le long de la façade maritime au nord, par la dynamique des vents (entre terre et mer) dont le rythme alterne entre le jour et la nuit.
  Le vent devient l’outil de fondation de la ville.
  Forts de ses acquis sur Anfa, tirant parti de la taille colossale de l’opération (1 600 ha) et de la quasi-absence d’urbanisation sur le territoire, à l’exception du noyau urbain de Aïn-Harrouda et de constructions spontanées, l'agence propose d’inscrire la dimension écologique dans les fondations de la ville, au cœur de ses infrastructures, de son organisation et de sa structure.
  Sur la façade atlantique du Maroc, où les hivers peuvent être frais et les étés longs, chauds et éprouvants, l’enjeu est de dessiner une ville capable de se rafraîchir naturellement par les brises maritimes.
  À la trame orthogonale des circulations « dures » héritées des tracés existants parallèles à la côte, Franck Boutté Consultants propose aux urbanistes pilotés par Bernard Reichen de superposer une trame aéraulique (une arborescence), dont le tracé, la structure et l’épaisseur des éléments qui la constituent sont la résultante des lois de l’aérodynamisme et des mouvements de l’air.
  Pour rafraîchir la ville, cette arborescence associe le végétal et l’eau, reprenant la figure du rafraîchisseur adiabatique naturel le plus élémentaire qui soit, celui du linge trempé dans une bassine d’eau et pendu à une fenêtre : le linge ou la forme urbaine comme échangeur, l’eau comme vecteur de changement d’état, le vent comme moteur.
  Avec Bernard Reichen, l'agence dessine >la ville comme un « climatiseur territorial naturel » : on gagne de 2 à 7°C en température ressentie dans les espaces extérieurs, on divise par deux les besoins de rafraîchissement des bâtiments qui constituent la ville.
  Ce territoire de la fraîcheur est aussi celui des piétons, des circulations douces, de la déambulation et de la flânerie.
  Encore faut-il anticiper le passage de relais aux acteurs de l’immobilier, la transmission et le partage des valeurs de durabilité mises en place à la grande échelle, le désapprentissage des acquis et l’acculturation au lieu.
  Sont déclinés les principes de conception bioclimatique élaborés à celle du territoire à l’échelle des voies, des îlots et des bâtiments (des dispositifs architecturaux jusqu’aux prescriptions de matières).
  Autoprotection solaire et auto-ombrage, aérisme et génération de brises et courants d’air, porosité aéraulique et ventilation naturelle, équilibre entre isolation et inertie de la matière, autant de paramètres orientant les morphologies bâties, les ouvertures, les modes constructifs et les choix de matériaux, en rupture avec les habitudes constructives contemporaines. C’est bien dans cette cohérence scalaire et dans la recherche de continuité dans l’adressage des enjeux écologiques que réside la résolution des équations environnementales !
  POUR S’ADAPTER AU MILIEU : APPRENDRE À DÉSAPPRENDRE !
  Casa Anfa, Casablanca, Maroc – 2008-2010 En 2009, Bernard Reichen, urbaniste du secteur d’aménagement d’Anfa, sollicite à nouveau l’agence.
  Avec lui sera initié un des plus féconds partenariats sur des sujets d’investigation aux échelles urbaine et territoriale.
  À l’emplacement de l’ancien aéroport, les urbanistes s’appuient sur les inscriptions de la piste d’aviation indiquant son orientation (03-21 pour l’axe 30-210 par rapport au nord) pour construire leur argumentaire autour de « 3 enjeux pour le xxie siècle » : mixité sociale, nouvelle centralité autour d’un grand parc métropolitain, quartier emblématique du Maroc aujourd’hui sur le plan économique, culturel et environnemental.
  Comment inscrire la dimension environnementale dans ce nouveau quartier ?
  En l’inscrivant dans le dessin même de la ville, son organisation et sa structure, la forme urbaine et la morphologie bâtie.
  Dans l’orientation des pistes d’aviation (définie selon la direction des vents), résident les prémices d’une genèse bioclimatique de la ville.
  Au regard du climat tempéré chaud de Casablanca, où la protection du soleil et les courants d’air sont des alliés, le leitmotiv devient : « l’ombre et le vent comme valeurs positives ».
  Une sorte d’inversion du paradigme par rapport aux principes écologiques contemporains formalisés dans les pays du Nord, où le soleil et la protection aux vents sont des valeurs sous-jacentes des référentiels et des modèles calculatoires.
  Bernard Reichen a déjà esquissé une armature générale du quartier.
  L'équipe travaille sur le secteur de la « Cité financière » en déclinant une typologie récurrente (socle, podium, émergences), enclenchant un travail de morphogénèse, au gré d’allers et retours multiples pour sculpter la forme urbaine en fonction de la cinétique des ombres et de l’aéraulique.
  Les émergences sont repositionnées et dimensionnées pour offrir des séquences de lieux ombragées et guider les écoulements d’air, le podium est découpé pour ouvrir des patios d’ombre et des patios de lumière, générer des surfaces développées auto-protégées du soleil.
  Le socle est travaillé pour y faire pénétrer la lumière sans la chaleur.
  À l’appui de ce travail, la programmation et la localisation des lieux de travail et des lieux de résidence, arrêtées en amont, sont finalement revues ; l’aménageur accepte de relocaliser les programmes suivant les conditions bioclimatiques générées et les besoins de chacun : les lieux de travail dans les patios d’ombre, les lieux de résidence dans les patios plus exposés.
  Même si bien peu de villes ont été dessinées avec le vent (Korcula en Croatie), beaucoup des villes du bassin méditerranéen et d’Afrique du Nord ont été agencées pour se protéger du soleil.
  Le travail sur Anfa s’inspire de la médina réinterprété de façon contemporaine en intégrant les modes de fabrique et les attendus de la ville d’aujourd’hui.
  Croiser le soleil et le vent et dessiner de façon scientifique un quartier-ville à partir de ces paramètres met à mal tous les modèles calculatoires, et nécessite un travail et une mobilisation sans faille.
  Le Maroc n’ayant à l’époque ni stratégie de développement durable ni référentiel environnemental, l’Auda, l’aménageur de l’opération, demande d’appliquer le référentiel hqe sur le territoire.
  Une seule réponse possible : « Non, surtout pas, déjà que le référentiel hqe s’applique mal à la moitié sud de la France, il serait catastrophique de l’appliquer au Maroc !
  » L’agence se lance alors dans l’élaboration d’un référentiel local, guide de conception architecturale soutenable adapté au contexte, revisitant les dispositifs vernaculaires d’intelligence d’adaptation au milieu.
  Ce document est un antiréférentiel qui apprend à désapprendre pour s’adapter au milieu !
  Depuis, Anfa est devenue une écocité du Sud, inscrite dans le programme des écocités françaises au titre de « territoire hors les murs ».
  ANTICIPER LA RÉSILIENCE D’UNE VILLE NOUVELLE Foum El Oued – 2018-2020 Le projet pour la ville nouvelle de Foum El Oued sur la façade atlantique au droit de Laâyoune (ville la plus importante du Sahara occidental) est l’occasion de poursuivre en 2018 avec Arep les recherches initiées à Casablanca, en adressant plus directement la question de la résilience et en intégrant davantage les risques et les aléas dans le dessin de l’armature urbaine : structure bioclimatique adaptée au climat chaud et aride reprenant le code de l’ombre de la médina, auto-rafraîchissement.
  Mais aussi protection contre les vents violents et les tempêtes de sable, intégration des risques de submersion marine, d’érosion du littoral, d’ensablement et d’altération du cordon dunaire.
  4e exploration Le Sud comme horizon : l’habitabilité 2050-2100 Le Sud est un territoire d’explorations et de projets incroyablement fécond et stimulant.
  Un lieu d’apprentissage et une source d’inspiration en mesure de montrer une voie nouvelle en matière d’aménagement.
  Un pan de la réflexion de l’agence développé dans l’article « Learning from the South 1 » dont le titre évoque, en toute modestie et avec admiration pour ses auteurs, l’essai culte de Venturi et Scott-Brown de 1972.
  La Méditerranée et le Sud ont beaucoup à nous apprendre sur la façon de fabriquer la ville de demain, tant et si bien que se justifie pour Franck Boutté de proposer la notion de bioclimatisme du Sud, fondée sur un « code de l’ombre » basé sur la géométrie et la topologie, l’arborescence aéraulique, la conception fractale et la déclinaison des lois aux différentes échelles, du territoire à la matière.
  L’ensemble fait projet et ville, mais aussi architecture, tel que mis en œuvre sur les territoires d’Anfa et de Zenata, au Maroc.
  Mais les expérimentations de bioclimatisme du Sud sont surtout en mesure de faire école à l’heure du changement climatique.
  Depuis l’hémisphère nord, nous hériterons tous d’un Sud que nous devons donc déjà avoir en perspective.
  Il nous faut donc rapidement apprendre de ce Sud !
  [1] Dossier sur les « Villes méditerranéennes en quête de modèles », Urbanisme, no 421, été 2021.
  RAFRAÎCHIR NOTRE-DAME Parvis de Notre-Dame de Paris, concours lauréat – 2022 Une figure s’impose, celle du climat, en se projetant à l’horizon 2050-2100 !
  Aujourd’hui, sur 16 % du temps d’ouverture de la cathédrale, les températures extérieures sont supérieures à 26°C, conduisant les visiteurs à s’aligner sur le parvis en suivant le fil de l’ombre.
  Demain, le climat de Paris sera celui de Séville, après-demain celui du Maroc, avec des températures supérieures à 26°C jusqu’à 36 % du temps.
  Les épisodes caniculaires se feront plus nombreux, avec des températures plus élevées.
  Afin de préserver les conditions d’accueil et d’attractivité du lieu, l'agence propose de concevoir en collaboration avec l’équipe constituée autour du paysagiste Bas Smets, avec le climat de demain.
  Ainsi, les figures urbaines et paysagères sont aussi des figures de fraîcheur.
  L’ombre, l’eau, le vent, la couleur des matériaux constituent le vocabulaire du climat futur de Notre-Dame, les hypothèses étant confortées en s’appuyant sur une modélisation mathématique précise, pour proposer les meilleures solutions.
  Au-delà de la cathédrale, espace de fraîcheur majeur, les interventions créent, à partir des ressources naturelles en présence (la Seine, le vent, les arbres), des conditions de microclimat frais : ombre, brise, évaporation.
  Chaque lieu est traité de façon spécifique.
  En périphérie, où les plantations sont possibles, les masses végétales sont considérablement renforcées, rafraîchissant la brise fluviale et créant des épaisseurs ombragées.
  Sur le parvis, devant rester libre de tout obstacle, le confort est apporté par l’évaporation d’eau, proposition à la fois ancestrale et innovante avec un gain significatif sur la température ressentie.
  Quel est l’effet de ces figures de rafraîchissement ?
  Forte irradiation solaire, surfaces minérales, couvert végétal insuffisant.
  Sans action, les abords de la cathédrale sont particulièrement soumis aux risques de surchauffe et à l’inconfort.
  Les aménagements proposés garantissent des conditions optimales d’accueil et de confort pour toutes les activités : contemplation, recueillement, prière, flânerie ou tourisme.
  Ils offrent une amélioration significative par rapport à la situation existante, avec un archipel de lieux de refuge climatique, une réduction de 10°C de la température de la surface du parvis, et un gain de 5°C en température ressentie.
  Plus largement, une multitude de microclimats est proposée en toute saison et à toute heure de la journée.
  Le parvis offre en période froide un grand espace au soleil, de même que le jardin des berges entre le Petit Pont et la pointe orientale de l’île.
  Dans une approche rigoureuse de métabolisme urbain, le projet met ainsi en place avec des moyens simples une stratégie de résilience climatique efficiente, au service de tous, mobilisant des ressources naturelles : réseau d’eau non potable, eau de la Seine, eau de pluie.
  Cette entrée par le climat inscrit Notre-Dame dans la transition écologique : restauration des écosystèmes naturels, neutralité carbone, anticipation des conditions d’habitabilité et de confort.
  VERS DE NOUVELLES STRUCTURES TERRITORIALES ÉCOLOGIQUES Montpellier 2040, étude prospective – 2012 Dans le travail d’exploration prospective menée avec l’AUC en 2012 sur l’aire urbaine de Montpellier (dialogue compétitif « Montpellier 2040 »), l’équipe poursuit la recherche de structures territoriales écologiques dans un objectif de résilience climatique.
  En s'appuyant avec l’AUC, urbanistes mandataires, sur la géographie, la climatologie, les trames vertes et bleues préexistantes ou encore les urbanisations déjà en place, l’équipe propose de sanctuariser des corridors écologiques, couloirs de fraîcheur, et de cibler les lieux de densification acceptable.
  Montpellier 2040 est un projet charnière pour l’agence, entre le travail de bioclimatisme urbain et territorial mené au Maroc avec Bernard Reichen et l’approche métaboliste développée quelques années plus tard, en 2016-2017, sur « Montpellier Territoires Métropole » avec François Leclercq.
  TYPOLOGIES ARCHITECTURALES BIOCLIMATIQUES : S’INSPIRER DU SUD Bègles, Le Caire, Marseille, Montpellier La recherche d’une architecture adaptée au climat du Sud est un leitmotiv et une constante de l’agence sur les projets bâtis qui explore, à petite échelle et en poussant l’optimisation morphologique, la matérialité, l’organisation spatiale interne, mais aussi des thèmes développés aux grandes échelles : autoprotection et auto-ombrage, mouvements d’air, porosité aéraulique et ventilation naturelle, recherche de l’équilibre entre inertie et isolation, etc.
  À Marseille, l’îlot Peyssonnel joue des vents positifs et se protège du mistral ; au Caire, le lycée français se ventile naturellement grâce au soleil tandis qu’à Montpellier, l’Arbre blanc et ses prolongements extérieurs de dimension exceptionnelle sont conçus comme de véritables interfaces environnementales.
  5e exploration Oudupo (Ouvroir de durabilité potentielle) Réaliser des chartes de durabilité à Bordeaux et à Nantes a ouvert à l’agence la perspective de nouvelles méthodes de co-construction et de transmission à l’ensemble des parties prenantes (opérateurs immobiliers compris) des objectifs développés à l’échelle urbaine.
  Plusieurs opportunités de projets sur des territoires de la façade atlantique – Bordeaux, Rennes et Nantes – ont été l’occasion de développer de nouvelles méthodes.
  Les approches matricielles permettent de décliner, pour chaque enjeu et objectif associé, les actions à mettre en œuvre par typologies d’acteurs.
  Ce, à l’échelle d’intervention qui est la sienne : de la programmation à l’usage, en passant par la forme urbaine, les espaces publics, les interfaces bâties.
  Elles garantissent une approche holistique, la transversalité et la cohérence aux différentes échelles.
  Convaincus que les stratégies de durabilité sont plus robustes quand elles sont élaborées à plusieurs, et que les acteurs qui prendront le relais seront moins enclins à défaire des cadres et des objectifs qu’ils ont contribué à construire, l'agence met alors en place, de façon inédite, une méthode de prescription négociée, à l’instar des expériences d’urbanisme négocié développées sur l’Île de Nantes ou plus tard à Bordeaux.
  Cette prescription négociée, associée aux « figures de durabilité » initiées également à Bordeaux, constitue un cadre d’innovation fécond qui incite les acteurs à se projeter hors des sentiers battus, pour proposer des expérimentations de durabilité contextualisées.
  Elle est aussi garante d’une liberté de conception accrue et de singularisation des espaces publics et des édifices.
  L’agence propose également sur ces territoires des outils de péréquation permettant de convertir des efforts évités sur des optimisations énergétiques en qualité d’usage ou de transfert des opérations neuves vers les bâtiments existants.
  CHARTE D'AMÉNAGEMENT DURABLE POUR BORDEAUX EURATLANTIQUE Bordeaux Euratlantique – 2009-2014 En 2009, l’agence s’intéresse au territoire de Bordeaux Euratlantique, alors que Philippe Courtois prend la tête de la mission de préfiguration de l’OIN et doit définir la stratégie de durabilité de l’une des plus vastes opérations d’aménagement de France (plus de 730 ha).
  Forte de nombreuses expériences de projet bâti et de quelques expériences significatives de projet urbain comme de dialogue et d’argumentaire avec des maîtres d’ouvrage pas toujours acquis à la cause environnementale, l’agence ne refera pas l’erreur du temps trop long passé (à la demande de l’aménageur à Ivry) à élaborer un diagnostic complet, sans lui donner une vision stratégique ni énoncer en parallèle des figures opérationnelles de projet.
  L’équipe se lance donc dans une analyse poussée et une lecture sensible du territoire, de ses quartiers, et il faut décliner les principes fondamentaux de l’approche : s’immerger dans le territoire et devenir bordelais, en comprendre l’identité et la culture, ne jamais perdre le sens des choses (et le bon sens !), positiver les contraintes – et il y en a de nature multiple : pollution, inondabilité, nuisances sonores issues des infrastructures viaires et ferroviaires, qualité de l’air –, aborder le territoire de façon holistique et développer une approche systémique dans la définition des enjeux-exigences associés, rechercher les meilleurs équilibres (le propre de la systémique), inscrire la durabilité dans l’ADN du projet d’aménagement (de la forme urbaine à la définition des espaces publics en passant par les morphologies bâties, l’architecture, les programmes, les usages).
  La préfiguration aboutie, l’OIN est créée, une nouvelle consultation lancée.
  La première mission de l’agence consiste alors à élaborer une charte de développement durable.
  Elle consiste en la réalisation d'un outil hybride, une charte opérationnelle d’aménagement durable qui marie l’affirmation d’un manifeste pour engager la philosophie et les valeurs partagées suite au diagnostic.
  Une fois la charte établie et signée par l’ensemble des acteurs, elle est traduite en cahier des charges de prescriptions environnementales et de développement durable.
  Trois types de prescriptions sont proposées : les invariants (le socle de base) ; les variables (le socle négocié) ; un ou plusieurs sujets d’expérimentation/recherche, sur lesquels l’opérateur s’engage à innover et à marquer une véritable avancée pour le monde de la construction.
  Ces sujets d’expérimentation sont suggérés par des « figures de durabilité ».
  C’est ainsi que l’agence propose de lutter contre la banalisation morphologique et architecturale à l’œuvre sur les territoires.
  Fabriquer la ville par assemblage de singularités (à contrôler !) et d’identité contrastées, faire émerger des pionniers, est à l’ordre du jour.
  Est également proposé à Bordeaux un dispositif de péréquation permettant de convertir un effort financier évité, sur de la suroptimisation énergétique des bâtiments, en une valeur de qualité architecturale, technique, d’usage ou autre. Ce mécanisme de péréquation territoire/bâtiments sera repris plus tard dans la RT2012 avec la majoration des niveaux cibles de
  LA VILLE, UN ASSEMBLAGE DE SINGULARITÉS Stratégie de développement durable, Île de Nantes – 2011-2017 Sur l’Île de Nantes, d’abord dans le cadre d’une mission d'assistance à maîtrise d'ouvrage (amo) auprès de la Samoa, puis intégrée dans l’équipe de maîtrise d’œuvre urbaine autour de uapS, l’agence approfondira deux sujets.
  Le premier, celui de la cohérence totale entre la feuille de route de soutenabilité définie à l’échelle de l’Île et : – d’une part l’ensemble des « directives héritées » – tout ce qui se positionne en amont de l’action de l’aménageur, des engagements internationaux aux politiques locales et documents de planification ; – de l’autre l’ensemble des actions engagées sur le territoire.
  Le travail de recollement est titanesque.
  Selon les acteurs du territoire, cette cartographie est inédite mais l’exercice permet de dégager des complémentarités d’action et des synergies tout en levant des contradictions.
  Le second est l’outil de péréquation.
  Le territoire de l’Île est découpé en trois parties très distinctes.
  Le projet propose à la Samoa de mettre au point une « Bourse de durabilité » permettant de dégager des moyens d’intervention sur le tissu faubourien, par le biais d’une contribution financière sur l’effort évité, en donnant un peu de souplesse aux opérateurs sur le secteur de la Samoa.
  Cela revient à considérer la rénovation énergétique comme externalités positives des opérations neuves.
  L’approche calculatoire menée sur l’île de Nantes montre que le gain énergétique et carbone est cinq fois plus élevé sur les bâtiments existants que sur les bâtiments neufs.
  6e exploration Du Bâtiment à énergie positive au Territoire à énergie globale positive Pour l’agence, faire évoluer de manière plus urbaine et sensible la directive du Bepos s’impose très tôt.
  Invité en 2010 par le Puca dans le cadre du groupe de travail « Bepos, smart grid, pourquoi un tel rapprochement ?
  », Franck Boutté a l’occasion de conceptualiser la notion de Tegpos, Territoire à énergie globale positive.
  Véritable cheval de Troie face au modèle du bâtiment surperformant mais conçu de manière isolée, le Tegpos affirme le caractère transversal des énergies ou des enjeux à prendre en considération.
  Il appelle à ouvrir à la dimension territoriale, à penser et agir en dehors des périmètres opérationnels donnés, souvent réduits aux parcelles.
  Le Tegpos n’est ni un référentiel, ni un label, ni une certification, plutôt une philosophie, un mode de pensée.
  Il va marquer la façon de l’agence d’aborder les projets de bâtiments et de territoires : approches hors périmètres, logiques de mutualisation, mises en œuvre de synergies, mise en réseau, recherche des meilleurs équilibres, péréquations, évaluation multicritère.
  Plusieurs investigations à différentes échelles explorent de façon préalable ou induite l’idée du Tegpos : la Cité municipale de Bordeaux partage son énergie avec le palais Rohan et le musée des Beaux-Arts voisins dans une approche de solidarité patrimoniale ; l’écoquartier Hoche à Nanterre, en mutualisant sa boucle énergétique, permet à la cité de logement social Komarov voisine d’engager sa propre transition mettant en place une véritable solidarité sociale ; l’approvisionnement énergétique des Groues bénéficie par mutualisation à la décarbonation de plusieurs tours de La Défense ; 1 000 arbres à la porte Maillot s’accompagnent d’un outil de péréquation permettant d’engager plusieurs copropriétés voisines dans la transition énergétique, etc.
  CALCUL SUR MESURE POUR MUTUALISATION APPROPRIÉE Écoquartier Hoche à Nanterre – 2008-2011 En tant qu’amo de l’epa Seine-Arche sur le quartier Hoche à Nanterre, l’agence s’engage dans l’un des premiers écoquartiers en France, avec entre autres l’installation d’une chaufferie bois et d’une boucle d’énergie alimentant l’ensemble du quartier.
  Initialement, l’ambition énergétique est malheureusement mise à mal avec l’imposition du label BBC qui oblige à un niveau bas de consommation énergétique et conditionne les aides au logement et le crédit d’impôt.
  Démarche louable dans son principe, sauf que l’opérateur énergétique prêt à investir dans une solution de chauffage mutualisé ne trouve plus d’équilibre économique – la consommation annoncée des bâtiments n’est plus suffisante –, et l’opérateur qui se positionne pour la réalisation du quartier a besoin du crédit d’impôt pour ses preneurs et les bailleurs des aides pour les locataires.
  C’est l’impasse.
  Mutualiser la boucle énergétique et la chaufferie biomasse avec la cité de logement social Komarov voisine et l’autorisation, pour les logements neufs, de consommer plus permettent à l’epa, par péréquation sur la charge foncière, d’amorcer le financement de l’opération.
  La note rédigée à l’attention du ministère de la Transition écologique, tutelle de l’epa, défend un bilan carbone « territorial », prenant en compte le périmètre élargi Hoche + Komarov, cinq fois meilleur que celui évalué sur l’opération de référence faite uniquement de bâtiments neufs hyper-vertueux sur le seul périmètre Hoche.
  Un argument qui fera mouche, le ministère autorisant l’epa et les opérateurs à appliquer une règle de calcul sur mesure permettant de satisfaire les intérêts de chacun.
  Hoche alimente aujourd’hui en 100 % EnR la cité Komarov et les bâtiments du quartier, dont les propriétaires ont pu accéder au crédit d’impôt et les bailleurs assurer leur mission de service public.
  UNE SYNERGIE ENTRE NEUF ET EXISTANT Cité municipale de Bordeaux – 2010-2014 En 2010, l’agence candidate aux côtés des architectes Paul Andreu et Richez et Associés pour le concours de la Cité municipale de Bordeaux : un dialogue compétitif pour un projet en ppp, avec l’entreprise Bouygues comme mandataire.
  Le site est une ancienne tour démolie du quartier des hauteurs de Mériadeck, à la lisière du Bordeaux historique qui se caractérise par un velum particulièrement bas.
  L’idée est de déplacer les services de la ville installés dans le palais Rohan et de regrouper au passage plusieurs services.
  La Ville de Bordeaux innove en décidant de n’édifier désormais pour ses installations que des bâtiments à énergie positive (Bepos).
  Le bâtiment doit produire de l’énergie.
  L’agence définit les orientations architecturales, un peu à contrecœur : compacité maximale, réduction des surfaces vitrées, hyper-isolation, étanchéité à l’air maximale, etc.
  Les orientations techniques suivent.
  Reste le choix de l’approvisionnement énergétique et des productions locales.
  Plusieurs pistes sont explorées ; pour atteindre la positivité, il faut couvrir entièrement le toit du bâtiment et installer un système de co-génération dont le défaut principal est de produire de la chaleur dont il n’a pas besoin vu son niveau de performance.
  Un contresens écologique...
  L'équipe propose d’externaliser cette chaleur pour la fournir à un programme qui en a besoin : l’école Anne-Frank à proximité dont les chaudières à fioul sont vieillissantes et polluantes.
  Grâce à l’opérateur local Gaz de Bordeaux, est élaboré un modèle de mutualisation.
  Il sera fait de même pour la production de froid afin de tirer pleinement parti de la pompe à chaleur géothermique sur la nappe phréatique.
  Ainsi, la Ville ne construit pas un bâtiment Bepos mais le premier bâtiment à énergie positive partagée, en décomptant du bilan Bepos l’énergie externalisée vers le Palais Rohan, qui abrite désormais les locaux de réception de l’hôtel de ville et le musée des Beaux-Arts.
  Première occasion de synergie neuf/ existant permettant à un bâtiment patrimonial d’acquérir un nouveau droit de cité dans la ville post-carbone.
  RÉTROAGIR POSITIVEMENT SUR UN TERRITOIRE Quartier des Groues à Nanterre – 2014-2018 Dans le quartier des Groues à Nanterre, l’idée de la mutualisation comme effet de levier permettant de rétroagir de façon positive sur un territoire d’accueil fait un pas de plus.
  Plutôt que de développer une solution d’approvisionnement énergétique hyper-vertueuse pour le seul quartier des Groues, l’agence bataillera avec Énertherm pour intégrer sur le quartier d’étude une solution d’approvisionnement énergétique 100 % EnR raccordée au réseau existant profitant ainsi à l’ensemble des utilisateurs, nouveaux et déjà raccordés.
  Un acte énergétique engagé, grâce auquel le quartier des Groues à Nanterre devient un des leviers de la transition énergétique des tours de La Défense.
  QUAND LE NEUF FINANCE LA RÉHABILITATION DE L’ANCIEN : UNE BOUCLE ÉNERGÉTIQUE LOCALE AUTOUR DE 1 000 ARBRES
  Projet initié dans le cadre de l’AMI «Réinventer Paris» – 2016 (projet abandonné) L’objectif de mutualisation se poursuit dans le cadre de l’appel à projets « Réinventer Paris » en 2016.
  Pour le projet 1 000 arbres (porté par la Compagnie de Phalsbourg et piloté par l’architecte Sou Fujimoto), le bâtiment pensé pour le site de Pershing-Porte Maillot a l’ambition de proposer un artefact de forêt sur son toit aux vertus écologiques diverses anticipées – la forêt est conçue comme une expérimentation instrumentée pour servir la connaissance –, et dans lequel des habitants sont supposés vivre.
  Devant la complexité et surtout le manque de sens, dans ce contexte infrastructurel, d’installer en toiture les compensations techniques permettant de viser la positivité énergétique attendue, l’agence conçoit une boucle énergétique locale mutualisant l’ensemble des programmes et réduisant à la source les appels de puissance et les besoins énergétiques.
  Mais surtout, en alternative des nécessaires compensations, une logique de « Bepos partagé » est proposée, l’investissement économique évité sur le bâtiment devant servir à la rénovation énergétique de copropriétés alentour.
  7e exploration Réversibilité multiple
  Le paradigme de notre temps serait celui de la transformation.
  Face aux grands enjeux systémiques auxquels nous sommes collectivement confrontés, il faut selon Franck Boutté cesser d’attendre la crise pour y réagir, et plutôt l’anticiper.
  La notion de résilience réinterroge la façon de penser le système urbain et ses mutations.
  Il s’agit de rendre une ville durable en lui donnant la capacité d’absorber des changements tout en préservant sa structure.
  L’opérationnalité du concept passe par la nécessité d’adapter le fonctionnement urbain aux mutations potentielles en matière d’usage, de connexion et, de manière générale, à toute perturbation non planifiée.
  Les questions de réversibilité ne sont pas nouvelles.
  Dans l’histoire des établissements humains, elle s’avère même omniprésente, depuis le système précurseur poteau-poutre employé par les Grecs dans l’Antiquité, jusqu’à l’immeuble de rapport haussmannien en passant par la maison « Dom-Ino » pensée par Le Corbusier au xxe siècle.
  Les années quatre-vingt mettent un frein à cette forme de conception car on optimise alors au maximum la structure des bâtiments pour les seuls usages qu’ils accueillent.
  L'agence propose aujourd’hui de rendre capables les bâtiments ou les structures urbaines.
  Plutôt que de satisfaire à des critères de performance, il faut se rappeler que « durer, c’est être capable de se transformer ».
  Transformer la ville, c’est notamment ne plus détruire, ou a minima détruire moins.
  Mais que faire de bâtiments qui n’ont pas été pensés pour être réversibles et dont la transformation s’avère délicate ?
  S’adapter est un défi auquel doivent déjà répondre nos villes à l’heure où les surfaces allouées aux bureaux, logements, espaces de commerce et de services sont progressivement redistribuées à l’aune des nouveaux usages urbains.
  Il faut réinventer des procédés constructifs industrialisés dans l’objectif d’anticiper la réversibilité d’usage, quel que soit le programme d’origine.
  Le projet Saussure, érigé en 2014 sur la nouvelle Zac Clichy-Batignolles, résulte de telles réflexions.
  Pour cette opération de 40 logements, Franck Boutté Consultants explore avec LAN Architecture les notions de densité et de flexibilité, caractéristiques des immeubles de rapport haussmanniens.
  L’étude des « invariants » de ces immeubles, initiée sur ce projet, donne ensuite lieu à un travail de recherche exposé au Pavillon de l’Arsenal en 2017, qui témoigne de la capacité de réversibilité totale des bâtiments haussmanniens, sans pour autant avoir été pensé comme tel à l’époque.
  À LA RECHERCHE DU BÂTIMENT DURABLE PAR EXCELLENCE Clichy-Batignolles, Saussure, LAN architectes – 2010-2014
  Ce projet architectural aborde un sujet d'investigation pionnier et annonciateur.
  Il est aussi l'occasion d'évoquer le partenariat au long cours entre Franck Boutté Consultants et LAN Architecture, initié en 2006.
  En 2010, ICF Novedis lance un concours dans le secteur Saussure (Zac Clichy-Batignolles).
  Lors de la première réunion de conception, les architectes questionnent : « Nous avons déjà fait plusieurs bâtiments dans Paris qui respectent le Plan climat, les objectifs de performance énergétique.
  Que pourrait-on proposer de différent qui représenterait le bâtiment durable par excellence ?
  » Question peu évidente, qui appelle une réponse forte : « Il y a à Paris sous nos yeux et autour de nous un modèle de bâtiment durable par excellence, l’immeuble de rapport haussmannien, qui offre une flexibilité, une capacité d’évolutivité et de flexibilité inégalée, qui permet des changements d’usage et des reprogrammations incessantes sans altération de ses qualités initiales.
  » Est alors décidé de proposer un immeuble totalement mutable, de logement à logement reconfiguré, ainsi que de logement à bureau.
  La proposition reprend les invariants de l’immeuble de rapport et explore les différents scénarios de sa capacité de transformation.
  PARIS HAUSSMANN, MODÈLE DE VILLE Exposition et publication, Pavillon de l’Arsenal, avec LAN – 2017 Près de dix ans après l’exposition « Architecture = Durable » (dont le commissariat scientifique fut confié à Jacques Ferrier), « Paris Haussmann, modèle de ville » dont Franck Boutté assure le commissariat scientifique avec LAN Architecture en 2017 est l’occasion de donner à voir au Pavillon de l’Arsenal une recherche sur l’urbanisme haussmannien.
  La question de la durabilité est le fil rouge de ces deux expositions, mais le sujet et le propos n’ont rien à voir : dans « Architecture = Durable », une enquête sur les réalisations pionnières parisiennes cherchait à débusquer les signaux émergents d’une nouvelle architecture et d’un renouvellement de l’identité parisienne ; dans l’exposition « Paris Haussmann », l’héritage urbain haussmannien est analysé au regard des enjeux contemporains de la durabilité.
  L’intérêt pour la forme urbaine haussmannienne est issu de l’expérience sur l’immeuble parisien de Saussure.
  L’analyse de la capacité de réversibilité de l’immeuble de rapport interroge : alors que la prédisposition à la transformation des immeubles et leur habileté à accueillir sans impacts majeurs des programmes et des usages nouveaux paraissent être des caractéristiques essentielles de l’évolution et de la durabilité d’une ville, pourquoi la production contemporaine semble-t-elle avoir totalement oublié cela, et conduire à des réalisations hyper-déterministes incapables d’évoluer ?
  Deux autres questionnements émergent : la très grande cohérence en termes d’écriture et d’identité dont Paris fait preuve, puis le fait que Paris soit une des villes les plus denses d’Europe et que cette densité n’apparaît pas aussi éprouvante que dans d’autres villes.
  L’analyse de la forme urbaine débute pour mieux en comprendre les raisons.
  L’exercice est périlleux : Haussmann est une icône, sur laquelle les historiens ont déjà tout dit ou presque.
  L’approche se veut « anhistorique ».
  Le tissu urbain parisien haussmannien est analysé du point de vue de praticiens de la ville – architecte, urbaniste, ingénieur –, comme un héritage, tel que l’on peut l’observer et le vivre.
  Estompant les époques dans un même traitement, le dessin permet d’aplanir l’histoire.
  À la recherche des caractéristiques récurrentes et des lois, sont définis de nouveaux indicateurs et algorithmes permettant de faire de l’analyse morphologique sur un grand nombre de cas.
  Tel un séquençage génétique, le tissu urbain, et tous les éléments qui le constituent, sont analysés, passés au crible, décodés, classifiés.
  Toute l’armature d’espace public, les places et le système viaire font l’objet d’une classification typologique, plus de 4 000 îlots sont décryptés, les invariants de l’immeuble de rapport décodés, le vocabulaire et la grammaire d’assemblage des plus petits éléments explicités.
  L’exposition tente de tirer des enseignements à destination des acteurs de la ville et de faire émerger des principes utiles pour inspirer la production contemporaine : la notion de marchabilité, la taille des îlots, le nombre et la diversité des services ; l’articulation densité/ compacité et la distribution des mêmes valeurs de densité à toutes les échelles ; la densité acceptable résultant de la finesse des éléments bâtis et de la distribution des vides à l’intérieur des îlots ; la réversibilité reposant sur des invariants morphologiques, compositionnels et constructifs précis à l’échelle des îlots et des immeubles ; la cohérence de l’identité d’une ville reposant, à l’instar d’un adn, capable pourtant de produire une diversité infinie, sur des règles d’assemblage précises d’éléments de vocabulaire en quantité et nature relativement limitées.
  Le principe de réversibilité, décodé au travers de l’urbanisme, de l’îlot et de l’immeuble haussmanniens, deviendra quelque temps après une constante dans les concours d’architecture parisiens, puis un des enjeux importants de soutenabilité systématiquement adressés dans les opérations de construction et d’aménagement.
  8e exploration Équité territoriale et gouvernances renouvelées Les questions de coopération territoriale et de gouvernance sont au cœur du travail de l’agence.
  L’une des principales difficultés des projets urbains est le nombre d’acteurs impliqués et les rapports de force qui les gouvernent.
  Lorsqu’il s’agit d’y appliquer les enjeux environnementaux, moins évidents, la difficulté s’accentue...
  Aussi est-il crucial d’associer ces acteurs au processus de conception, autant que et le plus tôt possible.
  À Confluence Seine-Oise, par exemple, l’agence a proposé, avec l’AUC urbanistes mandataires, de placer les ressources et le partage de celles-ci au cœur d’un principe de contractualisation.
  Il s’agit de donner aux collectivités, amenées à lier leurs destins, les outils et les moyens nécessaires pour mettre en œuvre des dynamiques territoriales fondées sur des relations de synergie et de partage.
  L’analyse des potentiels et faiblesses des collectivités permet de dresser leurs portraits, consignés dans un « atlas de durabilité de la Confluence ».
  Ce diagnostic constitue la base d’un projet de coopération territoriale et, malgré certaines faiblesses identifiées, des débats ont pu s’engager pour proposer la mise en place de synergies concrètes dans une logique gagnant-gagnant.
  La dynamique créée est positive : les collectivités s’inventent, à plusieurs et en commun, un nouveau contrat social, basé sur le partage de ressources et de valeurs matérielles et immatérielles.
  L’agence aura l’occasion de poursuivre et de développer cette approche méthodologique de la coopération territoriale et de la co-construction initiée sur la Confluence Seine-Oise plusieurs années plus tard dans le cadre de la démarche « Ateliers des territoires », ou à Alzette-Belval, cette fois avec les habitants.
  C’est également par la négociation en amont que peut être posée la question de l’équité territoriale afin que le territoire au sens large bénéficie de l’opération projetée.
  LE PARTAGE DES RESSOURCES AU COEUR DU PROJET Confluence Seine-Oise, l’AUC urbanistes mandataires – 2010-2011 La dynamique lancée en 2008 sur le Grand Pari(s) aboutit en 2010 à la création du « contrat de développement territorial », outil de planification et de programmation de la politique d’aménagement sur des territoires ciblés pour leur potentiel de développement urbain.
  L’agence est missionnée par l’Epamsa en 2011 (avec l’AUC mandataire du groupement) pour élaborer une étude préliminaire dans le cadre du futur contrat de développement territorial de la Confluence Seine-Oise (CSO), regroupant 22 communes à cheval sur deux départements dans l’Ouest francilien, un territoire assez hétéroclite.
  CSO est l’occasion idéale d’appliquer pour la première fois et de façon assez complète les principes du Territoire à énergie globale positive, le Tegpos.
  C’est ainsi que l’agence propose de fonder le co-développement du territoire sur les principes de durabilité, de synergie et de mutualisation, de placer les ressources et leur partage au cœur du principe de contractualisation et de donner aux collectivités les outils nécessaires pour mettre en œuvre les dynamiques territoriales fondées sur ces relations de synergie et de partage.
  Ce diagnostic discuté avec l’ensemble des représentants des collectivités, y compris les maires, constitue la base d’un travail de co-construction : une commune en situation de force sur telle valeur de durabilité peut prêter assistance et partager sa ressource avec une commune plus fragile sur cette même ressource, en échange d’un transfert de ressource de la collectivité concernée, ou d’une autre dans des logiques tri ou multipartites étendues.
  L’INTELLIGENCE COLLECTIVE À L’HEURE DE LA COOPÉRATION TERRITORIALE Atelier des territoires, Alsace du Nord-Ouest – 2014-2016 L’approche méthodologique de coopération territoriale et de co-construction initiée sur la Confluence Seine-Oise trouvera un prolongement dans le cadre de la démarche des « Ateliers des territoires », initiative particulièrement stimulante portée par l’État permettant aux acteurs locaux d’élaborer une vision d’avenir à partir des atouts et des ressources locales, des dynamiques et des coopérations inter-territoriales.
  L’agence s’inscrit dans la méthode des ateliers, qui consiste à fabriquer le projet en direct avec les élus, à l’aide de grandes cartographies du territoire mettant en évidence les forces et les faiblesses des différentes communes.
  Une démarche particulièrement efficiente ; élus, techniciens et praticiens de la ville élaborent ensemble une intelligence collective et envisagent, par le dessin sur calques, le devenir du territoire pensé comme bien commun.
  JOUER POUR CONCEVOIR Ecopoly, atelier de concertation pour l’OIN d’Alzette-Belval – 2014-2015 Dans le cadre d’une mission de maîtrise d’œuvre urbaine pour l’oin d’Alzette-Belval, l’agence a, pour animer la concertation, encourager la participation et engager les habitants, proposé la création d’ateliers autour d’un jeu : Ecopoly.
  La règle : chaque habitant choisit, dans un budget donné, les actions qu’il souhaite voir réaliser pour maîtriser ses impacts environnementaux, sociaux et économiques, en adoptant différents niveaux de stratégie, allant du développement territorial (énergies renouvelables, mobilité, agriculture, etc.) au choix de dispositifs très concrets à mettre en place dans les logements (toits, usages, façades végétales, services partagés, etc.). Cet outil pédagogique sur le développement durable et le projet urbain a permis de co-construire avec les riverains et les futurs habitants l’ambition et la programmation des opérations à engager sur le territoire, devant les élus et les services techniques des collectivités, témoins de ces désirs d’habitants : il s’agit d’une fabrique citoyenne d’un cahier des charges !
  9e exploration Explorations paramétriques La nécessité de concevoir la ville « sous contraintes » en intégrant les objectifs de transitions (écologique, énergétique, et autres), ainsi que la perspective de dessiner de nouvelles trajectoires urbaines menant vers des modèles soutenables, imposent, selon Franck Boutté, de renforcer dans le processus de conception le rôle de l’évaluation objective par le calcul.
  L’évaluation doit permettre d’intégrer le caractère multicritère de la performance et d’anticiper les situations contextuelles futures, afin de transformer les contraintes environnementales en opportunités de projet.
  Si l’évaluation doit garantir l’objectivité de la performance, permettre d’évaluer une situation au regard de plusieurs indicateurs et anticiper sur les conditions à venir, elle doit parallèlement assurer l’accompagnement de la conception du projet, au service d’une intention urbaine ou architecturale ; à ce titre, elle doit revenir à une posture prospective et être force de proposition, par l’identification du champ des possibles ouvert par chaque contexte de projet.
  Faire évoluer les méthodes d’ingénierie est nécessaire : concevoir une approche de l’évaluation performancielle environnementale structurée pour répondre à la conception nécessairement systémique d’un urbanisme soutenable est à l’ordre du jour.
  Une méthodologie capable de guider les choix conceptuels sur l’ensemble des paramètres qui génèrent la performance de l’espace urbain : les morphologies, la matérialité et les usages.
  Cette méthodologie évaluative doit d’abord intégrer une dimension contextuelle afin de placer le projet dans son environnement physique et d’intégrer l’ensemble des caractéristiques du site abordé, garantissant de ce fait la prise en compte des contraintes héritées du contexte.
  Elle doit ensuite disposer d’une dimension générative qui permet de produire des scénarios fondés sur les paramètres invariants et variables du projet, cohérents avec les contraintes et les attentes des acteurs et des territoires.
  Pour pleinement éclairer les choix de conception face à la diversité des enjeux de soutenabilité, elle doit intégrer une dimension multicritère, permettant d’assurer un regard pluriel sur l’appréciation des performances d’un scénario.
  Enfin, dans la perspective d’être un « ouvroir de durabilité » plutôt qu’un contrôle performanciel freinant la créativité, la méthode d’évaluation doit intégrer une dimension prospective par sa capacité à optimiser le projet global via ses performances environnementales ; c’est la dimension « conception par la donnée » (design by data) mise au service de l’intention urbaine.
  L’assemblage de ces quatre fonctionnalités premières constitue l’armature d’une méthode qui passe de l’évaluation statique à l’exploration performancielle dynamique : l’exploration paramétrique.
  Au-delà de ces composantes structurelles, cette méthodologie est appréhendée en cohérence avec les pratiques professionnelles existantes du monde de l’urbanisme et de l’architecture.
  À ce titre, elle doit intervenir tôt dans le processus de conception, et doit ajuster le niveau d’évaluation à la définition du projet, au fur et à mesure de son développement.
  L’exploration paramétrique intervient en amont de l’optimisation technique du projet ; elle ouvre une fenêtre de choix conceptuels stratégiques qui permet d’investiguer l’ensemble du champ des possibles et d’arrêter les choix structurants du projet.
  PARAMÉTRER LES MORPHOLOGIES URBAINES Projet de recherche MESH – 2015-2018 L’agence débute le développement interne de l’exploration paramétrique en 2015 avec le projet MESH 2 ; celui-ci sera employé pour l’optimisation des morphologies urbaines de plusieurs autres projets.
  À l’issue de la réalisation de ce premier outil d’exploration paramétrique, le développement du projet MESH 2C est initié en 2019.
  Il incarne une seconde génération d’outils d’exploration paramétrique qui intègrent l’optimisation des morphologies et de la matérialité des espaces urbains.
  Le projet se construit sur la définition d’un système d’indicateurs et le développement d’outils qui permettent d’évaluer, de comparer et de faire évoluer la performance des formes urbaines en termes de consommations (énergie, ressources) et d’ambiances (thermique, visuelle, acoustique, olfactive).
  Déclinés de la grande échelle (quartier, îlot) à la petite échelle (bâtiment, logement), les outils développés se fondent sur la réactivité face aux processus de décision et de conception, afin d’être pleinement intégrés par l’ensemble des acteurs du projet.
  Ils permettent d’analyser et de comparer plusieurs morphologies urbaines en un temps court, à une phase donnée du projet, et également de suivre l’évolution des niveaux de performance d’étape en étape.
  MESH choisit d’utiliser la morphologie comme porte d’entrée de l’analyse pour coller à la pensée et aux outils des concepteurs (plan de masse 3D).
  Les résultats des simulations sont directement traités, de manière visuelle, numérique et graphique pour être compréhensibles et appréhendables tant par des professionnels (urbanistes, architectes, ingénieurs, aménageurs, etc.) que des élus ou encore des usagers et futurs habitants.
  Le projet fonde son positionnement sur des états de l’art et des veilles actives sur les sujets scientifiques, conceptuels, décisionnels et réglementaires liés à l’évaluation de la performance énergétique et environnementale du projet urbain ainsi que sur le sujet de la conception paramétrique et des pratiques associées.
  Ce cadrage est un socle au développement des outils MESH, qui permettent d’évaluer selon des indicateurs environnementaux des formes urbaines à partir de leurs modélisations 3D.
  Ces outils sont développés avec Grasshopper, un générateur de modèles paramétriques, plug-in du logiciel de modélisation Rhinoceros 3D.
  Le projet MESH se distingue par ses mises en application opérationnelles.
  Tout d’abord sur le premier terrain d’études, la Zac Ivry Confluences, puis au travers d’autres projets, comme la Grande Colline ou le secteur Gare des Mines-Fillettes, qui offrent d’approfondir les méthodes, les outils et plus largement le processus.
  La capitalisation des recherches et expérimentations participe à une meilleure compréhension du rapport entre forme urbaine, économies d’énergie et ambiances, tout en proposant un ensemble d’indicateurs opérationnels pour évaluer, comparer et optimiser les formes urbaines par le prisme de la qualité environnementale.
  Le projet expérimente l’intégration de la conception paramétrique comme outil d’aide à la conception pour les urbanistes et architectes, et contribue ainsi à l’évolution des réflexions et pratiques sur le rôle des paramètres environnementaux dans les maîtrises d’œuvre urbaines.
  PRENDRE EN COMPTE LA COMPLEXITÉ DE LA VILLE Projet de recherche MESH 2C – depuis 2019 Développé à partir de janvier 2019, le projet MESH 2C constitue la seconde génération de modèle de morphogénèse paramétrique développé par l’agence 3.
  Il est développé en partenariat avec l’Ademe, l’École des Ponts ParisTech, la société d’aménagement Paris & Métropole aménagement (P&Ma) et les structures Echoes et Soleneos.
  Développé dans le contexte de l’adaptation des territoires au réchauffement climatique, le projet de recherche a vocation à évaluer la performance d’une configuration urbaine au regard d’un macro-indicateur complexe : le « confort thermique urbain ».
  Par rapport à la première génération, la méthodologie évolue depuis des indicateurs purement géométriques (MESH) vers des indicateurs de performance complexe (MESH 2C) calculés à partir des paramètres morphologiques, matériels et climatiques du modèle.
  Ce deuxième « opus » est fondé sur les bases conceptuelles développées dans le cadre de MESH, la genèse de morphologies urbaines, l’évaluation multicritère de la performance « environnementale » et l’optimisation génétique de la « solution ».
  Il étend l’innovation de l’exploration paramétrique par la prise en compte des paramètres de la matérialité urbaine en complément des paramètres « morphologiques ».
  Au-delà de l’optimisation des formes urbaines, il propose d’orienter les choix de matières et de couleurs ou la place du végétal dans le projet, pour apporter des réponses opérationnelles aux questions conceptuelles telles que la place de l’ombre et du végétal dans le projet ou la composition matérielle et chromatique de l’espace urbain, afin d’optimiser le confort thermique.
  Pour ce faire, il étend le champ d’application de la morphogénèse des formes urbaines initialement présente dans MESH par les fonctionnalités suivantes : – La morphogénèse végétale tient compte des caractéristiques morphologiques réelles spécifiques de chaque essence, et des contraintes d’existence du végétal (profondeur du sol, distance par rapport au bâti, etc.) ; cela donne lieu à la formulation d’une structure de base de données des caractéristiques des végétaux qui permet la constitution d’une bibliothèque commune de données.
  – La matério-génèse intègre le choix des matières et des couleurs en complément de celui des formes ; cela donne lieu à la formulation d’une structure de base de données des caractéristiques des matériaux qui permet également le partage des données.
  Parallèlement à ces améliorations qualitatives de l’architecture du modèle, les travaux génèrent des apports significatifs de nature méthodologique qui permettent d’améliorer les méthodologies d’étude du confort thermique à mettre en œuvre par l’usage d’outils classiques de modélisation des transferts thermo-aérauliques dans l’espace urbain.
  HABITER LA GRANDE-MOTTE Logements, François Leclercq Associés architectes – concours 2018-2022 Le projet comporte plusieurs bâtiments, inscrits dans un dôme reprenant les lignes de force du paysage bâti que l’on peut contempler depuis la mer, le port, les balcons.
  Il poursuit ainsi, dans un langage contemporain, les explorations formelles menées par Jean Balladur mais ambitionne également de reprendre ses réflexions sur le bioclimatisme et la qualité d’habiter.
  En effet, les outils paramétriques ont permis de mener des optimisations de l’accès au soleil lumière et aux vues sur la mer.
  Les tracés comme la disposition des émergences sont travaillés pour limiter l’exposition aux vents forts, tout en captant les brises plus douces permettant de rafraîchir les piétons et les habitants et de diffuser la fraîcheur du végétal.
  UN BIOCLIMATISME TERRITORIAL Master plan de développement touristique de Changli, Chine, Ifadur – 2016-2017 Dans le Jieshi National Park (Chine), la conception du master plan de développement écotouristique de Changli veut positionner le territoire comme une destination de tourisme viticole en dessinant une constellation de micro-terroirs.
  Les études, portées avec l'Ifadur, l'Atelier Interscène et Richez et Associés (entre autres), principalement axées sur une analyse bioclimatique territoriale, localisent les parcelles les plus favorables à la viticulture en cohérence avec l’établissement de zones protégées pour la biodiversité.
  Est également instaurée une approche carbone sur l’ensemble des thématiques (l’énergie, les matériaux, la mobilité, l’agriculture) ainsi qu’une méthode de restauration des cours d’eau, des piémonts et des ressources hybrides afin de valoriser une pluviométrie à la fois brève et intense.
  Une analyse des vues à l’échelle territoriale a également été réalisée dans le but de positionner les cheminements et belvédères.
  10e exploration Métabolisme urbain L’étude prospective préalable au Scot menée avec François Leclercq sur la métropole de Montpellier est, pour l'agence, à marquer d’une pierre blanche : par l’échelle, les 43 900 ha du territoire métropolitain, mais aussi et surtout, par le fait que tous les enjeux sont adressés et agrégés dans une vision globale cohérente, où l’écologie tient lieu de fil directeur et d’armature.
  Si l’enjeu des risques constitue l’entrée première de la commande, la lecture du territoire permet de comprendre qu’ils ne sont pas une fatalité, mais résultent d’altérations des cycles naturels du fait de décisions d’aménagement pas toujours éclairées.
  La seule façon de les résorber est de reconstituer les fonctionnements écologiques originels.
  L’inventaire des responsabilités des différentes entités territoriales dans l’altération des cycles permet d’identifier les rôles et les missions de chacune de ces entités pour leur restauration.
  La prise en compte holistique des enjeux, l’appréhension systémique des équilibres territoriaux, définissent les bases d’une approche métaboliste de la métropole, considérant le territoire comme un véritable néo-écosystème vivant.
  La vision et le « plan-armature » qui en résulte reposent sur une attitude proactive vis-à-vis des risques, qui constitue l’opportunité d’une vision stratégique partagée de la résilience et de la durabilité.
  Il s’agit d’engager l’ensemble des acteurs dans un projet collectif et responsable de construction d’un territoire comme bien commun partagé.
  MONTPELLIER MÉTROPOLE TERRITOIRE Étude amont à la révision du Scot de la Métropole montpelliéraine – 2015 En 2015, l’agence porte aux côtés de François Leclercq (urbaniste mandataire) et des paysagistes de Base (entre autres partenaires) une forme de projet territorial écologique en vue de préparer la révision du Scot de la métropole montpelliéraine, « Montpellier Territoires, une métropole productive », sujet atypique par son ampleur (43 900 ha) et la volonté prospective innovante de la collectivité désireuse de mener une réflexion à 360° sur son territoire afin d’analyser les enjeux et les facteurs d’évolution et de définir les principes de son développement futur.
  L’attente initiale est très orientée sur la prévention contre les risques de toute nature : submersion marine, salinisation des nappes, érosion côtière, sécheresse, stress hydrique, incendies, artificialisation des terres, imperméabilisation, ruissellement, etc.
  Le territoire métropolitain a longtemps été pensé en termes d’opposition entre littoral et arrière-pays.
  Or ses différentes composantes entretiennent d’étroites relations, justement en matière de risque.
  Par une attitude positive, pro-active et collaborative, il s’est agi de prendre en compte les risques comme une nécessité.
  Et leur appropriation comme l’opportunité d’une vision stratégique partagée de la résilience et de la durabilité du territoire métropolitain.
  Cette lecture du territoire permet de comprendre que ces risques ne sont pas une fatalité mais résultent de choix d’aménagement du territoire pas toujours éclairés ou insuffisamment conscients des enjeux écologiques.
  Émerge une approche écosystémique, très naturaliste, pour mettre à jour les cycles écologiques naturels qui se jouaient originellement sur ce territoire afin de les restaurer – microclimat de la mer aux massifs cévenols, cycle complet de l’eau, cycle du végétal et du vivant –, préalable de l’atténuation et de l’éradication des fléaux sources de risques.
  Si l’entrée est naturaliste et écologiste, l’ensemble des enjeux sont adressés : organisation spatiale des zones d’urbanisation et des densités, mobilité, agriculture, risques, socio-économie.
  Ce faisant, le projet s’affranchit des oppositions historiques entre ville et campagne, littoral et arrière-pays, pour engager l’ensemble des territoires – acteurs dans un projet collectif et responsable de construction d’un territoire comme bien commun partagé.
  Une vision qui retiendra l’attention du conseil métropolitain, le projet de développement ayant à l’époque été voté à l’unanimité.
  11e exploration La part inconstructible des territoires
  Structurer l’urbain autour la nature, de l’agriculture, de l’ombre, de l’arborescence aéraulique, comme à Montpellier, Casablanca ou encore dans le contre-projet pour la ville nouvelle de Neom (Arabie Saoudite), permet de penser les implantations territoriales et urbaines autour d’un réseau de « vides » forgé naturellement par les éléments.
  Anfa, quartier dessiné par la géométrie de l’ombre, Zenata, ville dessinée par l’arborescence aéraulique, Montpellier, métropole organisée par la restauration des cycles écologiques naturels, Weifang (Chine), ville structurée par l’armature hydraulique...
  Ces différentes implantations territoriales et urbaines ont en commun d’être organisées autour de ces « vides » qu’ont façonnés les éléments naturels.
  L’équilibre écologique des territoires repose bel et bien sur une armature écologique et sur les manifestations de la nature et du vivant ; armature que Franck Boutté Consultants pose comme part inconstructible des territoires, définissant en négatif les lieux acceptables d’implantation des constructions et des activités humaines. En marge de la consultation internationale lancée en 2019 pour la création de la ville nouvelle de Neom « terre du futur », le contre-projet imaginé par l’agence mise sur le développement humain du site d’accueil, écosystème naturel entre mer et désert, à partir d’une trame inconstructible formée par la rencontre des territoires de l’eau et du désert, posée comme préalable inaliénable et non négociable !
  UN CONTRE-PROJET POUR NEOM
  Silver Beach, Arabie Saoudite, avec Rotunno Justman – 2019
  L’agence est appelée en 2019 par une équipe américano-française pour réfléchir à une ville nouvelle d’une « nouvelle génération », Neom : « modèle urbain de développement durable, terre du futur », qui doit permettre au pays d’assurer sa pérennité dans le monde de l’après pétrole.
  Les valeurs du commanditaire rebutent l'équipe, ses motivations interrogent, l’idée et le slogan inquiètent.
  Mais le défi est immense et donc intéressant à relever, et l’agence fait l’hypothèse que le projet urbain a la capacité de faire bouger les lignes des organisations et des personnes.
  La découverte du site, dans le Nord de la péninsule Arabique, écosystème naturel entre la mer Rouge et le désert, aux massifs coralliens d’une grande valeur, finit de dérouter.
  Qu’est-ce qui peut bien motiver le Royaume à installer ici une ville nouvelle ?
  Mais la compétition internationale est lancée, dix équipes capables de sortir des concepts de ville en un temps record sont au travail.
  L'équipe joue le jeu en développant une sorte de contre-projet : une méthode pouvant ouvrir au dialogue plus tard avec les équipes.
  Il s’agit d’investiguer la possibilité de concilier l’installation d’activités humaines tout en préservant et en rehaussant la valeur écologique des écosystèmes naturels.
  Il faut alors demander au site ce qu’il peut devenir : l’armature écologique du développement urbain résulte de la combinaison entre les territoires des différents milieux qui coexistent – territoire de l’eau qui réunit la mer et les wadis, territoire du désert des hauteurs jusqu’à la ligne littorale, espaces tampons, zones sensibles –, des interfaces entre ces deux milieux et de leurs échanges mutuels : micro-climatologie, effets de brise inversés entre le jour et la nuit, écoulement d’eau et ravinement, sédimentation.
  Ainsi se constitue la trame écologique, posée comme armature inconstructible de la ville.
  55 000 ha DE NATURE Bordeaux – 2012-2014 Lancée par la Communauté urbaine de Bordeaux à l’échelle de ses « 55 000 ha » de nature, une consultation internationale est lancée par une métropole se voyant devenir millionnaire et s’interrogeant sur le devenir de ses espaces naturels.
  Comment accueillir le quart de million d’habitants prévu par les démographes tout en préservant les espaces naturels qui font l’identité de la métropole bordelaise ?
  L'équipe, membre du groupement mené par l’agence TER, propose de substituer à la question posée la suivante : comment faire plus de nature avec plus d’habitants ?
  Pour répondre à la contrainte (la croissance urbaine), il fallait faire de celle-ci une opportunité : faire des nouveaux projets, acteurs et habitants une force pour maintenir, développer et renforcer la présence de la nature sur le territoire.
  Cette reformulation, partagée avec l’équipe puis les élus, a généré une démarche de préservation active des espaces naturels.
  En affirmant que la ville ne pouvait plus se faire sans la nature, le slogan adopté, « faire plus de nature avec plus d’habitants », énonce un véritable changement de paradigme dans la façon de penser le développement métropolitain.
  Il oblige à faire cohabiter la ville et la nature, deux entités devant constituer désormais un seul et même objet dans les projets de transformation de l’agglomération bordelaise.
  C’est ce qui a été appelé le 1 = 1 + 1.
  Ainsi : pas de projet de bâtiment, pas de projet d’îlot, pas de projet d’aménagement urbain ou d’espace public, pas de projet de territoire sans se poser à chaque fois la question du projet de développement de la nature.
  Sans être limité par des périmètres opérationnels d’aménagement, chaque acteur peut alors proposer le développement d’espaces de nature à proximité de son périmètre ou par effet de solidarité dans des territoires en difficulté.
  L’agence propose trois outils complémentaires qui visent à définir, encadrer, faciliter et suivre les projets verts à l’échelle de la métropole : – La Charte de la nature métropolitaine, porteuse d’une vision renouvelée de la nature métropolitaine et assurant une reconnaissance partagée par tous les acteurs des enjeux que représente la nature pour le destin de la métropole aux différentes échelles ; – Le label Nature métropolitaine qui encourage, accompagne et encadre les porteurs de projets sur le territoire dans une logique de collaboration et de négociation facilitant la mise en œuvre des projets associant la ville et la nature ; – De nouvelles sources de financement, nécessaires pour permettre la réalisation des ambitions d’une nature métropolitaine.
  Déclenchés dans le cadre de la démarche de labellisation, ces fonds, complémentaires à ceux de la métropole, sont issus du mécénat, du crowdfunding ou encore de la participation solidaire des opérateurs urbains de la métropole et alimentent une « Bourse de la nature bordelaise ».
  Afin d’instituer et de suivre ces outils, une Agence de développement de la nature (ADN) associée à une gouvernance nature renforcée a été proposée pour mobiliser l’ensemble des acteurs du territoire autour d’une nouvelle façon de penser et d’agir pour le développement de la métropole.
  Cette agence, adossée à des services existants de la métropole telle que l’A’Urba ou la Direction de la nature, aurait aussi la vertu d’augmenter les institutions préexistantes de nouvelles compétences et missions identifiées.
  UNE ARMATURE NATURELLE POUR LA VILLE NOUVELLE DE WEIFANG Weifang (Chine) – 2016 Invités en 2016, avec DGT et Richez Associés, architectes et urbanistes, à travailler sur le schéma directeur de la nouvelle high tech city de Weifang (province du Shandong, Chine), et compte tenu du risque élevé de stress hydrique, de la pollution des eaux souterraines et des périodes caniculaires du site, l’agence propose de reconstituer l’ensemble du cycle de l’eau et de réorganiser à grande échelle le développement de la ville sur un maillage organique et naturel, associant implantations humaines et infrastructures de transport existantes : la topographie naturelle originelle, la matrice hydraulique, les coulées vertes liées aux cours d’eau, les couloirs éoliens.
  Cette armature naturelle favorise la restauration des cycles écologiques altérés, fournit des services écosystémiques tels que la gestion des pluies abondantes, se fait support d’usages et de fonctions variés (agriculture, sport, production énergétique éolienne), et renforce la résilience du territoire au dérèglement climatique.
  Les « îles urbaines » s’inscrivent en négatif de cette trame naturelle renforcée.
  12e exploration Le commun comme projet
  Parmi les causes premières du déséquilibre entre les impacts générés par les espaces urbains sur leur environnement et les capacités de résilience de cet environnement, l'agence avance l’hypothèse d’une trop grande distance prise par la démarche conceptuelle avec la notion de « commun ».
  Une première traduction de cette notion de commun, négligée, peut être incarnée par les « biens communs » que sont les ressources et les écosystèmes naturels dont nous dépendons tous ; ces derniers sont impactés par la création et le fonctionnement des espaces aménagés, anthropisés ; leur considération dans le cadre de la réalisation d’un projet et la traduction opérationnelle de leur préservation sous la forme d’objectifs performanciels explicites doit constituer le socle de la programmation globale d’une opération d’aménagement urbain.
  Dans le prolongement des biens communs, les « intérêts / objectifs communs » constituent une deuxième facette de cette notion qui peut être intégrée à la démarche conceptuelle pour accroître la soutenabilité d’un projet.
  L’identification et la prise en compte des intérêts partagés par les différentes parties (publiques et privées, propriétaires et usagers, professionnelles et personnelles), aux différentes échelles spatiales, permettent de définir des objectifs acceptés et soutenus par les acteurs.
  Si la soutenabilité actuelle des espaces urbains peut être améliorée par l’évolution des pratiques professionnelles des acteurs de la fabrique de la ville, une part significative des impacts qui doivent être résorbés échappe aux prérogatives de ces acteurs, car elle relève directement des choix d’usages faits par les utilisateurs de l’espace urbain (empreinte carbone) ; l’implication des usagers de l’espace urbain dans la définition de sa transformation est une composante qui apparaît nécessaire sous l’éclairage de ce constat.
  En conséquence, la troisième facette du « commun » pourrait être appréhendée comme « la conception commune » ; elle apparaît comme un dispositif pertinent pour impliquer, sensibiliser et fédérer les différents acteurs, cumuler les imaginaires et mobiliser les expertises d’usages locaux, afin de définir un projet souhaité et soutenu, qui valorise les opportunités et ménage les sensibilités légitimes d’un contexte opérationnel.
  Enfin, cette notion de « commun » peut se décliner sous la forme de « l’action commune » pour opérer la transformation urbaine en additionnant les capacités d’action, rassembler les parties publiques et privées, et impliquer les citoyens dans la fabrique de la ville et l’évolution des pratiques urbaines.
  Le questionnement de la place de la notion de « commun » dans le processus conceptuel d’un projet urbain apparaît comme un élément central d’un urbanisme adapté simultanément aux enjeux du xxie siècle et aux acteurs des territoires.
  LA RUE COMMUNE, VECTRICE DE NOUVEAUX USAGES Appel à projet Ademe – 2021 Transformer les sols pour végétaliser la rue, transformer les bâtiments pour rafraîchir la ville, changer les règles pour jouer au ballon ou aux billes, ou s’attabler sur la chaussée pour boire un verre à une terrasse éphémère ou enfin pédaler en toute sérénité ; penser le changement par les usagers et faire converger les actions publiques et privées ; bref, transformer les rues ordinaires en rues communes apaisées, écologiques, désirables, pour adapter la ville aux enjeux du xxie siècle, tel est le projet développé en partenariat avec Leonard et Richez Associés.
  Avec « la rue commune », une démarche inédite intégrant les approches climatique, environnementale, paysagère, sociale et économique propose de transformer les rues métropolitaines ordinaires pour faire la ville durable et désirable du xxie siècle.
  La raison d’être de cette méthodologie est de fabriquer la ville post-Covid, post-voiture et post-carbone en partant de la rue au lieu de partir de grands plans stratégiques territoriaux, en partant de l’infiniment petit – la rue – au lieu de l’infiniment grand – politiques gouvernementales, collectivités territoriales, etc.
  Le levier d’action retenu est le plus petit dénominateur commun de ce qu’est un tissu urbain : la rue.
  Ainsi, la méthodologie de travail qui découle de ce choix initial est complètement différente de ce qui se passe à travers les différentes prises d’initiative des collectivités territoriales et des grands plans territoriaux.
  La faisabilité de la transformation de la voirie doit ainsi être une analyse qui se fait en amont du projet, en prenant la rue comme un objet qui s’insère dans un environnement, et non pas le contraire.
  Est donc considérée, d'abord, la rue, puis sont évalués les besoins de modifications à apporter sur l’environnement pour enfin aborder les mobilités.
  Il s’agit aussi d’identifier des acteurs particuliers : propriétaires de logements, utilisateurs des bureaux ou commerces de la rue qui, généralement, ne sont pas impliqués dans la transformation de l’espace urbain.
  Le projet consiste dans un premier temps à élaborer un guide méthodologique contextuel et comprend une première séquence de diagnostics.
  À Marseille, des solutions pour des rues fraîches sont alors explorées, tandis qu’à Dunkerque, l’enjeu vise des rues capables d’éponger les eaux pluviales.
  La seconde étape explore les modalités de pilotage de conception de la transformation d’une rue par des évaluations performancielles du projet au regard des enjeux considérés.
  Elle propose un catalogue de dispositifs structuré à partir des sept composantes de la rue : sous-sol, sol, socles, façades, toitures, mobilier, volume aérien.
  La troisième séquence du guide présente des études permettant d’incarner la mise en œuvre de la méthode sur des cas opérationnels.
